На правах рукописи
Дёмин Александр Юрьевич

Комбинированный метод решения линейных задач целочисленного программирования и его применение для оптимизации топологии локальных вычислительных сетей

Специальность: 05.13.01
Системный анализ, управление и обработка информации 
(технические науки)

Диссертация на соискание ученой степени кандидата технических наук

Научный руководитель
доктор технических наук, профессор
Хахулин Г.Ф.
Содержание
 TOC \o "1-3" \h \z  HYPERLINK \l "_Toc26694008" Список сокращений	 PAGEREF _Toc26694008 \h 7
 HYPERLINK \l "_Toc26694009" Введение	 PAGEREF _Toc26694009 \h 8
 HYPERLINK \l "_Toc26694010" 1. Задача определения оптимальной топологии ЛВС и подходы к ее решению	 PAGEREF _Toc26694010 \h 16
 HYPERLINK \l "_Toc26694011" 1.1. Постановка задачи	 PAGEREF _Toc26694011 \h 16
 HYPERLINK \l "_Toc26694012" 1.1.1. ЛВС с применением концентраторов разных типов и непосредственным подключением пользователей к центральному концентратору	 PAGEREF _Toc26694012 \h 16
 HYPERLINK \l "_Toc26694013" 1.1.2. ЛВС с однотипными концентраторами и опосредованным подключением пользователей к центральному концентратору	 PAGEREF _Toc26694013 \h 23
 HYPERLINK \l "_Toc26694014" 1.2. Методы решения задач целочисленного программирования и подходы к решению поставленной задачи	 PAGEREF _Toc26694014 \h 30
 HYPERLINK \l "_Toc26694015" 1.2.1. Существующие методы решения линейных задач целочисленного программирования	 PAGEREF _Toc26694015 \h 31
 HYPERLINK \l "_Toc26694016" 1.2.2. Предпосылки создания нового метода для решения линейных целочисленных задач	 PAGEREF _Toc26694016 \h 41
 HYPERLINK \l "_Toc26694017" 1.2.3. Выводы	 PAGEREF _Toc26694017 \h 44
 HYPERLINK \l "_Toc26694018" 2. Разработка комбинированного метода для решения задачи определения оптимальной топологии ЛВС	 PAGEREF _Toc26694018 \h 45
 HYPERLINK \l "_Toc26694019" 2.1. Необходимость комбинированного метода	 PAGEREF _Toc26694019 \h 45
 HYPERLINK \l "_Toc26694020" 2.2. Теоретическое обоснование комбинированного метода решения математической модели линейного целочисленного программирования	 PAGEREF _Toc26694020 \h 45
 HYPERLINK \l "_Toc26694021" 2.2.1. Формализованная запись исходной задачи	 PAGEREF _Toc26694021 \h 45
 HYPERLINK \l "_Toc26694022" 2.2.2. Метод неявного перебора по векторной решетке и возможности его применения в комбинированном методе	 PAGEREF _Toc26694022 \h 47
 HYPERLINK \l "_Toc26694023" 2.2.3. Преобразования исходной задачи для применения комбинированного метода	 PAGEREF _Toc26694023 \h 57
 HYPERLINK \l "_Toc26694024" 2.2.4. Совместное использование линейного программирования и неявного перебора по векторной решетке для нахождения допустимого субоптимального решения	 PAGEREF _Toc26694024 \h 60
 HYPERLINK \l "_Toc26694025" 2.2.5. Совместное использование линейного программирования и метода неявного перебора по векторной решетке для окончательного поиска оптимального решения	 PAGEREF _Toc26694025 \h 70
 HYPERLINK \l "_Toc26694026" 2.3. Алгоритм комбинированного метода	 PAGEREF _Toc26694026 \h 76
 HYPERLINK \l "_Toc26694027" 2.3.1. Комментарии к выполнению п. 3.1 алгоритма	 PAGEREF _Toc26694027 \h 79
 HYPERLINK \l "_Toc26694028" 2.3.2. Комментарии к выполнению п. 3.2.1 алгоритма	 PAGEREF _Toc26694028 \h 80
 HYPERLINK \l "_Toc26694029" 2.4. Использование эвристических алгоритмов для улучшения свойств комбинированного метода	 PAGEREF _Toc26694029 \h 82
 HYPERLINK \l "_Toc26694030" 2.5. Свойства комбинированного метода	 PAGEREF _Toc26694030 \h 83
 HYPERLINK \l "_Toc26694031" 3. Сравнительный анализ	 PAGEREF _Toc26694031 \h 86
 HYPERLINK \l "_Toc26694032" 3.1. Программная реализация комбинированного метода	 PAGEREF _Toc26694032 \h 86
 HYPERLINK \l "_Toc26694033" 3.1.1. Язык программирования	 PAGEREF _Toc26694033 \h 86
 HYPERLINK \l "_Toc26694034" 3.1.2. Используемый компилятор	 PAGEREF _Toc26694034 \h 88
 HYPERLINK \l "_Toc26694035" 3.1.3. Схема межмодульных связей	 PAGEREF _Toc26694035 \h 88
 HYPERLINK \l "_Toc26694036" 3.1.4. Укрупненная схема алгоритма программы	 PAGEREF _Toc26694036 \h 89
 HYPERLINK \l "_Toc26694037" 3.1.5. Подключение модулей, реализующих эвристические алгоритмы	 PAGEREF _Toc26694037 \h 90
 HYPERLINK \l "_Toc26694038" 3.2. Решение комбинированным методом задач малой размерности	 PAGEREF _Toc26694038 \h 91
 HYPERLINK \l "_Toc26694039" 3.3. Реализация метода ветвей и границ	 PAGEREF _Toc26694039 \h 92
 HYPERLINK \l "_Toc26694040" 3.3.1. Особенности реализации метода ветвей и границ с использованием специальных алгоритмов решения ЗЛП с двухсторонними ограничениями на оптимизационные переменные	 PAGEREF _Toc26694040 \h 92
 HYPERLINK \l "_Toc26694041" 3.3.2. Программная реализация метода ветвей и границ	 PAGEREF _Toc26694041 \h 104
 HYPERLINK \l "_Toc26694042" 3.4. Реализация метода правильных отсечений	 PAGEREF _Toc26694042 \h 109
 HYPERLINK \l "_Toc26694043" 3.4.1. Особенности алгоритмической реализации метода правильных отсечений	 PAGEREF _Toc26694043 \h 109
 HYPERLINK \l "_Toc26694044" 3.4.2. Описание процедуры расширения симплекс-таблицы при введении нового правильного отсечения по  EMBED Equation.3  -й производящей строке.	 PAGEREF _Toc26694044 \h 112
 HYPERLINK \l "_Toc26694045" 3.4.3. Описание процедуры сжатия.	 PAGEREF _Toc26694045 \h 113
 HYPERLINK \l "_Toc26694046" 3.4.4. Оценка накапливаемой при осуществлении ПГЖ погрешности и использование ее для определения идентификации целочисленных базисных компонент	 PAGEREF _Toc26694046 \h 115
 HYPERLINK \l "_Toc26694047" 3.4.5. Программная реализация метода правильных отсечений	 PAGEREF _Toc26694047 \h 117
 HYPERLINK \l "_Toc26694048" 3.5. Сравнение альтернативных методов поиска оптимального решения математической модели линейного программирования	 PAGEREF _Toc26694048 \h 122
 HYPERLINK \l "_Toc26694049" 3.5.1. Критерии сравнения	 PAGEREF _Toc26694049 \h 122
 HYPERLINK \l "_Toc26694050" 3.5.2. Генератор линейных задач целочисленного программирования	 PAGEREF _Toc26694050 \h 123
 HYPERLINK \l "_Toc26694051" 3.5.3. Результаты сравнения	 PAGEREF _Toc26694051 \h 125
 HYPERLINK \l "_Toc26694052" 4. Решение задачи определения оптимальной топологии ЛВС комбинированным методом	 PAGEREF _Toc26694052 \h 133
 HYPERLINK \l "_Toc26694053" 4.1. ЛВС с применением концентраторов разных типов и непосредственным подключением пользователей к центральному концентратору	 PAGEREF _Toc26694053 \h 133
 HYPERLINK \l "_Toc26694054" 4.1.1. Преобразования задачи с целью уменьшения ее размерности и эффективного применения комбинированного метода.	 PAGEREF _Toc26694054 \h 133
 HYPERLINK \l "_Toc26694055" 4.1.2. Эвристический алгоритм формирования допустимого решения задачи	 PAGEREF _Toc26694055 \h 136
 HYPERLINK \l "_Toc26694056" 4.1.3. Результаты решения задачи	 PAGEREF _Toc26694056 \h 140
 HYPERLINK \l "_Toc26694057" 4.2. ЛВС с однотипными концентраторами и опосредованным подключением пользователей к центральному концентратору	 PAGEREF _Toc26694057 \h 142
 HYPERLINK \l "_Toc26694058" 4.2.1. Преобразование задачи для применения комбинированного метода	 PAGEREF _Toc26694058 \h 142
 HYPERLINK \l "_Toc26694059" 4.2.2. Результаты решения задачи	 PAGEREF _Toc26694059 \h 143
 HYPERLINK \l "_Toc26694060" Заключение	 PAGEREF _Toc26694060 \h 145
 HYPERLINK \l "_Toc26694061" Литература	 PAGEREF _Toc26694061 \h 148
Список сокращений
ЗЛП
Задача Линейного Программирования
КМ
Комбинированный Метод
НПВР
Неявный Перебор по Векторной Решетке
МВГ
Метод Ветвей и Границ
МПО
Метод Правильных Отсечений
ПГЖ
Преобразование Гаусса-Жордана для действительной части симплекс-таблицы
КН
Критерий Недопустимости
КПИА
Критерий Планомерного Исключения Альтернатив
КПП
Критерий Предпочтительной Переменной
ЛВС
Локальная Вычислительная Сеть

Введение
Актуальность темы исследования
Современные системы поддержки принятия решения и автоматизированные системы управление построены на последних достижениях прикладных наук. Одной из таких наук является математическое программирование [ REF _Ref3142837 \r \h 1, REF _Ref5268274 \r \h 30, REF _Ref21960389 \r \h 32, REF _Ref21960421 \r \h 33, REF _Ref21960522 \r \h 44]. С помощью математического программирования решаются разнообразные задачи, так или иначе являющиеся составными частями автоматизированных систем управления (АСУ), систем автоматизированного проектирования (САПР) и систем поддержки принятия решения (СППР).
Важным подклассом задач математического программирования являются линейные задачи целочисленного программирования [ REF _Ref5265035 \r \h 12, REF _Ref21961045 \r \h 14, REF _Ref21960340 \r \h 15, REF _Ref5264975 \r \h 28, REF _Ref21961062 \r \h 34, REF _Ref21961978 \r \h 36, REF _Ref5267907 \r \h 46, REF _Ref21961120 \r \h 53, REF _Ref5266628 \r \h 61, REF _Ref5268174 \r \h 62]. С помощью них формализуются многие реальные задачи оптимального планирования [ REF _Ref21961418 \r \h 6, REF _Ref21961361 \r \h 7, REF _Ref21961287 \r \h 8, REF _Ref5266856 \r \h 13, REF _Ref21961310 \r \h 19, REF _Ref5266169 \r \h 24, REF _Ref21961335 \r \h 29, REF _Ref5267617 \r \h 31, REF _Ref5266980 \r \h 35, REF _Ref5265928 \r \h 52,  REF _Ref22930275 \r \h 58, REF _Ref5266942 \r \h 59] и, в частности, такие типовые постановки задач этого класса, как: основная производственная задача с дискретным характером производимой продукции, задача о ранце, задача о загрузке транспорта и многие другие.
Необходимо отметить, что многие задачи нелинейного программирования могут быть сведены к линейным задачам.
В настоящее время существует ряд оптимизационных методов, позволяющих решать задачи этого класса, такие как: методы неявного перебора, метод правильных отсечений, метод ветвей и границ. Каждый из этих методов имеет свои серьезные недостатки, ограничивающие их применение к решению высокоразмерных оптимизационных задач, что делает актуальной разработку более эффективного метода и соответствующего алгоритма решения линейных целочисленных оптимизационных задач: более надежного и обладающего меньшей вычислительной сложностью [ REF _Ref21961893 \r \h 11, REF _Ref5267970 \r \h 39, REF _Ref5268314 \r \h 40, REF _Ref21961755 \r \h 45, REF _Ref5267574 \r \h 50, REF _Ref5264900 \r \h 55].
Цель работы
Целью работы является разработка комбинированного метода для решения линейных задач целочисленного программирования: обоснование, разработка алгоритмической и программной реализаций, исследование его свойств, и решение с помощью него задачи по нахождению оптимальной топологии ЛВС.
Задачи исследования:
решить с помощью разработанного комбинированного метода задачу по нахождению оптимальной топологии ЛВС.
обосновать идеи и концепцию разработанного комбинированного метода решения линейных задач целочисленного программирования;
разработать алгоритмическую реализацию комбинированного метода и эффективную программную реализацию комбинированного метода;
исследовать свойства комбинированного метода и сравнить его с существующими методами, которые решают задачи этого же класса.
Методика исследования
В работе применяются методы системного анализа, в том числе математического программирования, машинного эксперимента и объектно-ориентированного проектирования программ.
Результаты, выносимые на защиту:
результаты решения задачи по нахождению оптимальной топологии ЛВС при помощи комбинированного метода;
комбинированный метод для решения задач линейного целочисленного программирования;
результаты исследования свойств комбинированного метода и его результаты сравнения с существующими методами.
Научная новизна
впервые предложена концепция комбинированного метода решения линейных задач целочисленного программирования, объединяющая методы линейного программирования, неявного перебора по векторной решетке и эвристические подходы для эффективного решения задач большой размерности. Использование эвристических подходов в комбинированном методе не влияет на возможность нахождения строго оптимального решения, а лишь обеспечивает более быстрый его поиск;
проведено всестороннее сравнение разработанного метода с различными известными универсальными методами решения линейных задач целочисленного программирования (в том числе и с использованием машинного эксперимента), показавшее его преимущества;
поставлены и решены задачи оптимизации топологии ЛВС с использованием разработанного метода.
Практическая значимость
В результате выполнения диссертационной работы автором получены следующие результаты:
с использованием объектно-ориентированного подхода осуществлена программная реализация комбинированного метода, позволяющая подстраивать алгоритм метода под конкретную задачу с помощью использования разнообразных эвристик, и с помощью этой программной реализации получено решение задачи определения оптимальной топологии локальной вычислительной сети;
разработана эффективная библиотека современных оптимизационных методов для решения линейных задач целочисленного программирования;
результаты, полученные в работе, внедрены на предприятии РКК «Энергия». С помощью разработанного программного обеспечения была решена задача по определению оптимальной топологии ЛВС этого предприятия. Кроме того, осуществлено внедрение разработанного программного обеспечения в учебный процесс МАИ в составе лабораторного комплекса по изучению методов решения задач линейного целочисленного программирования.
Разработанное программное обеспечение зарегистрировано в Реестре программ для ЭВМ [ REF _Ref26274008 \r \h 21].
Апробация работы
Идеи и концепции, предложенные в диссертационной работе, докладывались и обсуждались на различных конференциях, в том числе международных, в частности, на 5, 6, 7, 8 и 11 международных научно-технических семинарах «Современные технологии в задачах управления автоматики и обработки информации» (Россия, Алушта, 1996, 1997, 1998, 1999, 2002), на восьмой международной научно-технической конференции студентов и аспирантов «Радиоэлектроника, электротехника и энергетика» (Москва, МЭИ, 2002).
Разработка комбинированного метода осуществлена в рамках плановой НИР ПН 235 (302-98-05) кафедры 302 МАИ, выполненной на основе конкурса грантов Министерства образования в 1998-1999 г.
Результаты работы отражены в 11 публикациях.
Структура объем диссертации
Диссертация состоит из  NUMPAGES  \# "0"  \* MERGEFORMAT 153 страниц машинописного текста, в том числе введения, 4 глав, заключения. Объем основной части диссертации составляет  =КонецОсновнойЧасти-НачалоОсновнойЧасти 0 страниц.
Основное содержание работы
Во введении обоснована актуальность темы диссертации, сформулирована цель, задачи и основные положения, выносимые на защиту, научная новизна и практическая значимость диссертационной работы.
В первой главе производится постановка задачи, решению которой посвящена эта диссертация, а именно формулированию задачи по определению оптимальной топологии ЛВС, содержательная постановка которой взята с предприятия РКК «Энергия», перед инженерами которой возникли потребности в решении некоторых оптимизационных задач, а именно: нахождение оптимальной структуры для локальной вычислительной сети, ее формализации и анализу текущего состояния достижений математического программирования в направлении линейных целочисленных оптимизационных задач.
Во второй главе диссертации производится обоснование комбинированного метода для решения задач линейного целочисленного программирования. В этой главе приведена математическая база комбинированного метода. Кроме того, вторая глава содержит описание алгоритма комбинированного метода с детализацией различных вариантов его функционирования. Особенности всех прочих оптимизационных методов, используемых в комбинированном методе, и их модификации также приведены во второй главе.
Третья глава посвящена анализу свойств комбинированного метода. Для этого производится разбор ряда тестовых задач, которые были решены классическими методам или вручную (несложные задачи малой размерности). Кроме этого, в третьей главе комбинированный метод сравнивается по своим свойствам с существующими методами, решающими задачи этого же класса. Для этого в рамках диссертационной работы были осуществлены их программные реализации. Некоторые классические методы [ REF _Ref5266021 \r \h 4, REF _Ref21962150 \r \h 17, REF _Ref21962044 \r \h 23, REF _Ref21962105 \r \h 27, REF _Ref5268362 \r \h 43] получили усовершенствование, благодаря которым улучшились их показатели эффективности. Идеи и суть осуществленных усовершенствований классических методов также приведены в третьей главе. Описание программной реализации комбинированного метода вошло в состав третьей главы, как неотъемлемая составляющая положительных качеств этого метода. Являясь сложным алгоритмически, комбинированный метод потребовал создания ряда вспомогательных утилит для своего тестирования, отладки и исследования, например, таких как генератор линейных задач целочисленного программирования, описание программной реализации которого также вошло в третью главу.
Четвертая глава диссертации решению задачи определения оптимальной топологии ЛВС с комбинированного метода. Был сформулирован эвристический алгоритм поиска допустимого решения. Полученная задача была решена с помощью комбинированного метода с применением разработанного эвристического алгоритма и без него.
Задача определения оптимальной топологии ЛВС и подходы к ее решению
Инженеры РКК «Энергия» сформулировали содержательную постановку задачи, которую требуется решить для создания оптимальной топологии ЛВС в их вычислительном центре.
Постановка задачи
ЛВС с применением концентраторов разных типов и непосредственным подключением пользователей к центральному концентратору
Содержательная постановка задачи
На  REF _Ref25312094 \h Рис.1‑1 приведена схема расположения пользователей по помещениям в вычислительном центре РКК «Энергия». В данных помещения необходимо проложить ЛВС, подключив к ней пользователей, при этом требуется минимизировать длину проложенного кабеля.
 EMBED Visio.Drawing.6  
Рис. STYLEREF 1 \s 1‑ SEQ Рисунок \* ARABIC \s 1 1. Схема расположения пользователей ЛВС.
Необходимо создать двухуровневую ЛВС типа «звезда», объединив в нее пользователей, размещенных по  EMBED Equation.3   различным помещениям здания в количестве  EMBED Equation.3   в каждом помещении. Пользователи (П) подключаются непосредственно к концентраторам (КЦ), а концентраторы – к центральному коммутатору (ЦК). Каждый КЦ имеет фиксированное число портов – “ EMBED Equation.3  ”, используемых для соединения либо с отдельными П, либо с ЦК. Имеются КЦ двух типов в количестве  EMBED Equation.3  . КЦ первого типа отличаются от КЦ второго типа тем, что могут объединяться в стек в количестве, не большем некоторого заданного числа  EMBED Equation.3  . При этом только один порт стека используется для соединения с ЦК, а остальные – для подключения П. Известными являются расстояния  EMBED Equation.3  , определяющие длины прокладки соединительных кабелей между отдельными помещениями здания. Существует ограничение на длину звена соединительного кабеля как между (центральным коммутатором) ЦК и концентраторами (КЦ), так и между концентраторами (КЦ) и пользователями (П).
 EMBED Word.Picture.8  
Рис. STYLEREF 1 \s 1‑ SEQ Рисунок \* ARABIC \s 1 2. Структура сети
Оптимизационная задача состоит в следующем: при фиксированном положении ЦК (помещение под номером  EMBED Equation.3  ) определить размещение концентраторов и привязку к ним пользователей таким образом, чтобы минимизировать длину соединительных кабелей.
Числовые характеристики задачи
 EMBED Equation.3  
 EMBED Equation.3  
 EMBED Equation.3  
 EMBED Equation.3  
 EMBED Equation.3  
 EMBED Equation.3  
 EMBED Equation.3  :
0301020101053002010407510200102095201010030851040203001150103030100204030200600204070809030200205060705040200304050707050300102010080604010010110907050201001200300106010070105759585115304060305070100110120306070
Общие характеристики оптимизационной задачи с точки зрения ее вычислительной сложности:
число оптимизационных переменных – 133;
число основных ограничений – 71;
объем гиперпараллепипеда полного перебора –  EMBED Equation.3  .
Формализованная постановка задачи
Проведена формализация поставленной в содержательном виде задачи. Формализованная постановка оптимизационной задачи имеет следующий вид.
Параметры задачи:
 EMBED Equation.3   - количество помещений здания;
 EMBED Equation.3   - количество пользователей в  EMBED Equation.3  -ом помещении;
 EMBED Equation.3   - номер помещения, где размещен ЦК;
 EMBED Equation.3   – количество концентраторов типа  EMBED Equation.3  ;
 EMBED Equation.3   - максимальное число концентраторов первого типа, объединяемых в стек;
 EMBED Equation.3   - количество портов у одного концентратора;
 EMBED Equation.3   - длина прокладки (в метрах) соединительного кабеля между комнатами  EMBED Equation.3   и  EMBED Equation.3   ( EMBED Equation.3  ,  EMBED Equation.3  , если  EMBED Equation.3  , то  EMBED Equation.3  )
Оптимизационные переменные:
 EMBED Equation.3   - определяет количество портов у размещенных в  EMBED Equation.3  -ом помещении концентраторов и соответствующее число линий связи, использованных для подключения пользователей, находящихся в  EMBED Equation.3  -ом помещении;
 EMBED Equation.3   - определяет количество концентраторов типа  EMBED Equation.3  , размещенных в  EMBED Equation.3  -ом помещении;
 EMBED Equation.3   - равна 1, если в  EMBED Equation.3  -ом помещении размещен хотя бы один концентратор первого типа, 0 - в противном случае. Обеспечивает вместе с ограничениями четвертого типа линейное отображение (см. ниже) нелинейного характера зависимости второй составляющей целевой функции, определяющей длину прокладки соединительного кабеля от ЦК до  EMBED Equation.3   первого типа от количества концентраторов первого типа (достаточно лишь одного кабеля для всех концентраторов первого типа, размещенных в некотором помещении в количестве до  EMBED Equation.3  ).
Составляющие целевой функции:
 EMBED Equation.3   - общая длина соединительных кабелей от концентраторов до пользователей;
 EMBED Equation.3   - общая длина соединительных кабелей от ЦК до К первого типа (предполагается, что в каждом помещении концентраторов первого типа может размещено не более  EMBED Equation.3  );
 EMBED Equation.3   - общая длина соединительных кабелей от ЦК до К второго типа.
Ограничения:
 EMBED Equation.3  - суммарное количество пользователей, подключенных к концентраторам, размещенным в  EMBED Equation.3  -ом помещении (левая часть неравенства) не должно превышать общего числа портов этих концентраторов, которые могут быть использованы для подключения пользователей;
 EMBED Equation.3   - число подходящих к  EMBED Equation.3  -му помещению соединительных линий (левая часть равенства) должно быть равно числу пользователей в этом помещении (правая часть равенства);
 EMBED Equation.3   - суммарное число установленных концентраторов определенного типа (левая часть неравенства) должно быть не больше, чем имеющееся их количество (правая часть неравенства);
 EMBED Equation.3   - обеспечивают согласованное изменение оптимизационных переменных  EMBED Equation.3   и  EMBED Equation.3   (если  EMBED Equation.3  , то и  EMBED Equation.3  , и наоборот; если  EMBED Equation.3  y, то  EMBED Equation.3  , и наоборот) и в соответствии с этим нелинейный характер второй составляющей целевой функции в зависимости от  EMBED Equation.3  ;
 EMBED Equation.3  ,  EMBED Equation.3   - определяют целочисленный характер оптимизационных переменных  EMBED Equation.3  ,  EMBED Equation.3   и комбинаторный характер переменных  EMBED Equation.3  .
Осуществлены преобразования рассматриваемой задачи, необходимые для применения комбинированного метода.
В целом оптимизационная задача будет иметь следующий вид:
 EMBED Equation.3  ,	(1.1)
 EMBED Equation.3  ,	(1.2)
 EMBED Equation.3  ,	(1.3)
 EMBED Equation.3  ,	(1.4)
 EMBED Equation.3  ,	(1.5)
 EMBED Equation.3  ,  EMBED Equation.3  ,	(1.6)
ЛВС с однотипными концентраторами и опосредованным подключением пользователей к центральному концентратору
Данная задача является инициативной разработкой в дополнение к предыдущей задаче.
Содержательная постановка задачи
Необходимо создать ЛВС типа «звезда», объединив в нее пользователей, размещенных по  EMBED Equation.3   различным комнатам здания в количестве  EMBED Equation.3   в каждой комнате. В комнате с номером  EMBED Equation.3   находится центральный концентратор. Пользователей в этой комнате нет. Пользователи подключаются непосредственно к концентраторам (КЦ), размещаемых в их комнатах. Каждый концентратор имеет фиксированное число портов – “ EMBED Equation.3  ”, используемых для соединения либо с отдельными пользователями, либо с другими концентраторами. Известными являются стоимости прокладки кабеля  EMBED Equation.3   из комнаты  EMBED Equation.3   в комнату  EMBED Equation.3    EMBED Equation.3   и стоимость одного концентратора  EMBED Equation.3  .
 EMBED Word.Picture.8  
 EMBED Word.Picture.8  
Рис. STYLEREF 1 \s 1‑ SEQ Рисунок \* ARABIC \s 1 3. Структура сети
По этим данным требовалось определить оптимальную структуру ЛВС с точки зрения минимума затрат на прокладку кабелей и на установку концентраторов.
Числовые исходные данные
 EMBED Equation.3  
 EMBED Equation.3  
 EMBED Equation.3  
 EMBED Equation.3  
 EMBED Equation.3  
 EMBED Equation.3  :
010203010107001010020400201020402020010304003015304010010101000100301000200201020401000300107010010203001020020300001003010401520201020300
Общие характеристики оптимизационной задачи с точки зрения ее вычислительной сложности:
число оптимизационных переменных – 153;
число основных ограничений – 108;
объем гиперпараллелепипеда полного перебора –  EMBED Equation.3  .
Формализованная запись задачи
Предположения
Если в оконечном узле дерева (по плану прокладки соединительных кабелей) находится более одного пользователя, то в этом узле ставится концентратор, а не прокладываются параллельные кабели к каждому пользователю от предыдущего концентратора.
Задан асимметричный орграф:  EMBED Word.Picture.8   (между непосредственно связанной парой) из вершин  EMBED Equation.3   существующей дуги  EMBED Equation.3   и  EMBED Equation.3  .
По информации о количестве комнат (вершин) составляется множество всех возможных дуг  EMBED Equation.3  . При этом множество  EMBED Equation.3   разбивается на два подмножества:
 EMBED Equation.3   – подмножество дуг, входящих в вершину;
 EMBED Equation.3   – подмножество дуг, выходящих из вершины.
Параметры задачи
 EMBED Equation.3   – множество комнат здания ( EMBED Equation.3  );
 EMBED Equation.3   – множество всех возможных дуг;
 EMBED Equation.3   – номер комнаты, где помещен ЦК;
 EMBED Equation.3   – количество пользователей, находящихся в каждой вершине  EMBED Equation.3  . При этом искусственно предполагается, что  EMBED Equation.3  , где обще число пользователей ЛВС  EMBED Equation.3  .
 EMBED Equation.3   – стоимость отдельного концентратора;
 EMBED Equation.3   – число портов каждого отдельного концентратора для подключения кабелей ЛВС;
 EMBED Equation.3   - стоимость прокладки кабеля по дуге  EMBED Equation.3  . Для каждой дуги  EMBED Equation.3   определена ее длина  EMBED Equation.3   (причем  EMBED Equation.3  ), а с учетом стоимости прокладки единицы длины соединительных кабелей  EMBED Equation.3  , определена стоимость прокладки кабеля по дуге  EMBED Equation.3  :  EMBED Equation.3  . Причем, если между комнатами  EMBED Equation.3   и  EMBED Equation.3   невозможно проложить кабель, то  EMBED Equation.3  .
Оптимизационные переменные
 EMBED Equation.3  ,  EMBED Equation.3   – количество пользователей, использующих дугу  EMBED Equation.3   для связи с ЦК;
 EMBED Equation.3  ,  EMBED Equation.3   – бинарная переменная  EMBED Equation.3  , если по дуге  EMBED Equation.3   проложен кабель,  EMBED Equation.3  – в противном случае;
 EMBED Equation.3  ,  EMBED Equation.3   – количество концентраторов, объединенных в стек, расположенных в вершине  EMBED Equation.3   орграфа. Общее число портов в вершине  EMBED Equation.3   орграфа, которое может быть использовано для организации связи с другими вершинами равно  EMBED Equation.3  .
Критерии оптимизации
Минимум затрат на прокладку кабелей и установку концентраторов:
 EMBED Equation.3  .
Ограничения задачи
Балансовые ограничения по загрузке дуг ЛВС:  EMBED Equation.3  
Ограничение, определяющее согласованное изменение переменных  EMBED Equation.3   и  EMBED Equation.3  :  EMBED Equation.3  
Ограничение на необходимость установки концентраторов:  EMBED Equation.3  
Ограничение, исключающее установку концентраторов в висячих вершинах ЛВС с количеством пользователей, равным 1:  EMBED Equation.3  
Ограничение на целочисленность оптимизационных переменных:  EMBED Equation.3    EMBED Equation.3    EMBED Equation.3  
Ограничение на оптимизационные переменные сверху:  EMBED Equation.3    EMBED Equation.3    EMBED Equation.3  
Осуществлены преобразования рассматриваемой задачи для применения комбинированного метода. Исходные данные были сформированы для задачи планирования топологии ЛВС на предприятии РКК «Энергия».
Общий вид задачи
 EMBED Equation.3  ,	(1.7)
 EMBED Equation.3  ,	(1.8)
 EMBED Equation.3  ,	(1.9)
 EMBED Equation.3  ,	(1.10)
 EMBED Equation.3  ,	(1.11)
Методы решения задач целочисленного программирования и подходы к решению поставленной задачи
Целочисленные линейные задачи являются важным подклассом задач дискретного программирования. К этому подклассу относятся такие типовые содержательные постановки оптимизационных задач, как: основная производственная задача с дискретным характером производимой продукции, задача о ранце, задача о загрузке транспорта, различного вида задачи о назначениях и многие другие.
Несвязность области допустимых решений этого класса задач порождает дополнительные по сравнению с задачами линейного и нелинейного программирования [ REF _Ref21962471 \r \h 5, REF _Ref21962491 \r \h 41, REF _Ref21962415 \r \h 56, REF _Ref5266351 \r \h 57, REF _Ref21962427 \r \h 60] проблемы разработки методов их решения: невозможность в полной мере использования итеративных процедур непрерывного движения в пространстве оптимизационных переменных; неправомерность в общем случае применения подхода, основанного на округлении наилучшего нецелочисленного решения и др. Указанные особенности линейных задач целочисленного программирования приводят к тому, что алгоритмическая и вычислительная сложность методов их решения является высокой.
Кроме того, существует более широкий класс задач, таких как задачи частично-целочисленного программирования. При их решении могут использоваться методы решения линейных целочисленных задач как составная часть процесса поиска оптимального решения. Одним из методов решения задач частично-целочисленного программирования является метод декомпозиции. В этом методе происходит разделение задачи на две подзадачи: задачу линейного программирования и целочисленную задачу, которую после этого приходится многократно решать, поэтому и в частично-целочисленном программировании наличие эффективных методов решения целочисленных задач имеет большое значение.
Существующие методы решения линейных задач целочисленного программирования
Методы неявного перебора
Методы этого класса применяются для решения задач целочисленного программирования. Множество решений большинства задач целочисленного программирования являются не только счетным, но и конечным. Но вычислительная сложность полного перебора этого множества очевидно высока. Разработаны более эффективные методы перебора, позволяющие уменьшить объем вычислений либо за счет более эффективной организации работы с каждой отдельной точкой множества решений, либо за счет сокращения числа рассматриваемых точек. Эти методы могут использовать априорные сведения о решаемой задаче, а также информацию, получаемую непосредственно в процессе перебора. Их называют методами неявного перебора. Наиболее существенно различные группы этих методов отличаются способом организации собственно процедуры перебора, что и определяет их названия.
Метод лексикографического перебора
Этот метод основан на процедуре перебора отдельных точек области возможных решений, аналогичной упорядочению слов в словаре и называемой, поэтому, лексикографической. Все переменные исходной задачи. Все переменные исходной задачи упорядочиваются по быстроте изменения. Если никаких дополнительных соображений при этом не использовать, то этот порядок будет соответствовать естественному порядку нумерации переменных исходной формализованной записи оптимизационной задачи: самой медленноменяющейся переменной будет  EMBED Equation.3  , а самой быстроменяющейся -  EMBED Equation.3  . В процессе перебора каждая переменная  EMBED Equation.3   принимает последовательно целочисленные значения с  EMBED Equation.3   (обычно  EMBED Equation.3  ) и кончая  EMBED Equation.3  . Но прежде, чем увеличивать значение переменной  EMBED Equation.3   на единицу, необходимо перебрать все возможные комбинации переменных  EMBED Equation.3  . Для этого каждая из них должна пробежать все свои значения от наименьшего до наибольшего возможного.
Недостатком этого метода можно считать тот факт, что область перебора при больших размерностях задач будет максимальна, что приводит к колоссальной вычислительной сложности.
Метода неявного перебора по векторной решетке
Векторной решеткой называют математическую структуру, определяющую расположение и взаимосвязь различных значений (точек) целочисленного  EMBED Equation.3  -мерного вектора  EMBED Equation.3  , у которого каждая компонента  EMBED Equation.3   может принимать целочисленные значения, начиная с  EMBED Equation.3   и кончая  EMBED Equation.3  . Отдельные точки вектора  EMBED Equation.3   располагаются по уровням Хэмминга, определяемые использованием понятия расстояния Хэмминга.
Расстоянием Хэмминга называют местоположение точек векторной решетки, расстояние Хэмминга для которых от точки  EMBED Equation.3   - одно и то же. При этом номер уровня равен величине расстояния Хэмминга. Как правило, предполагается, что все  EMBED Equation.3  .
Формирование векторной решетки завершает правило, согласно которому каждые две ее точки, находящиеся на соседних уровнях и отстоящие друг относительно друга на расстоянии Хэмминга, равном единице, соединяются дугой.
Перебор точек вектора  EMBED Equation.3   с использованием векторной решетки осуществляется по ее маршрутам с помощью шагов вперед и назад.
Так как метод неявного перебора по векторной решетке перебирает недопустимые точки, то объем перебора напрямую связан с объемом области недопустимых решений по отношению к полному перебору, и некоторых задачах, где допустимых точек мало, может получиться, что методу придется перебирать значительный объем точек.
В данное работе предлагается обобщение метода неявного перебора по векторной решетке для задач, где оптимизационные переменные  EMBED Equation.3   могут принимать значения  EMBED Equation.3  . В этом случае, комбинаторная постановка является частным случаем этого обобщения, когда все  EMBED Equation.3  .
Метод неявного перебора, основанный на стратегии локального поиска
Идея метода заключается в оптимизации с использованием проб и ошибок. Сущность его состоит в последовательном переходе от одной точки области допустимых решений к другой путем просмотра множества решений, входящих в окрестность первой точки, и выбора решения с лучшим значением целевой функции. Процесс перехода (большая итерация метода) заканчивается, если при поиске в окрестности очередной точки не найдено лучшего решения. Таких больших итераций делается в общем случае несколько, начиная с различных начальных допустимых точек. Принципиальные отличия такого метода от рассмотренных выше методов заключаются в следующем:
в данном методе в процессе перебора рассматриваются только допустимые точки;
отсутствует гарантия нахождения точного оптимального решения исходной задачи (отсюда и название – локальный поиск).
Явным недостатком этого метода является то, что процесс решения не гарантирует, что оптимальное решение будет найдено, даже если оно существует. Кроме того, метод не носит универсальный характер и должен подстраиваться под каждую задачу, а комбинированный метод – универсальный и гарантирует нахождение оптимального решения в независимости от того, используются ли в нем эвристические алгоритмы, или нет.
Метод отсекающих плоскостей
Этот метод применяется к задачам дискретного целочисленного и частично-целочисленного программирования. Такие задачи при снятии условия целочисленности на переменные превращаются в обычные задачи линейного программирования (ЗЛП). Область допустимых решений ЗЛП полученной таким образом, будет обозначать  EMBED Equation.3  . Очевидно, что область допустимых решений исходной дискретной задачи  EMBED Equation.3  .
Сущность метода отсекающих плоскостей заключатся в следующем.
Вначале решается соответствующая задача линейного программирования на область  EMBED Equation.3  . По этим результатам делаются следующие выводы о решении исходной задачи:
если  EMBED Equation.3  , то на основе того, что  EMBED Equation.3  , делается вывод, что  EMBED Equation.3  ;
если целевая функция не ограничена на  EMBED Equation.3  , то аналогичный вывод делается по исходной задаче. Это обосновывается тем, что в области, содержащей бесконечно удаленную точку, практически всегда можно найти аналогичного рода точку, принадлежащую области допустимых решений исходной задачи. Исключением может быть случай вырождения области  EMBED Equation.3   в образующую, не проходящую ни через одну точку  EMBED Equation.3  , который в практических задачах вряд ли может реализовываться;
если оптимальное решение задачи линейного программирования на  EMBED Equation.3   принадлежит области допустимых решений  EMBED Equation.3   исходной задачи, то оно является одновременно и оптимальным решением исходной задачи. Это также следует из того, что  EMBED Equation.3  . На этом основании максимальное значение целевой функции задачи линейного программирования на  EMBED Equation.3   является всегда верхней границей для значения целевой функции исходной дискретной задачи, и тогда из их равенства следует сформулированный выше вывод;
если оптимальное решение задачи линейного программирования на  EMBED Equation.3   не принадлежит области допустимых решений  EMBED Equation.3  , то осуществляется переход к второму этапу решения исходной задачи, реализующему собственно основную идею метода отсекающих плоскостей.
Этот этап состоит в последовательном решении получающихся друг из друга ряда задач линейного программирования. Каждая последующая формируется из предыдущей путем введения дополнительно к имеющимся ограничениям нового, называемого правильным отсечением. Правильным оно называется потому, что формируется таким образом, что отсекает от допустимой области предыдущей задачи ее оптимальное решение, не отсекая в то же время ни одного допустимого решения исходной задачи. Этот процесс прекращается, когда в очередной задаче либо будет получено оптимальной решение, принадлежащее  EMBED Equation.3  , либо будет установлена пустота области ее допустимых решений. В этих случаях на основе свойств правильности введенных ограничений сохраняют справедливость все рассуждения, приведенные в п. 2 и 4: оптимальное решение расширенной задачи линейного программирования, принадлежащее  EMBED Equation.3  , является оптимальным решением исходной задачи. Из пустоты допустимой области расширенной задачи линейного программирования следует пустота допустимой области исходной задачи.
Различные варианты методов правильных отсечений в основном отличаются способами формирования этих отсечений.
Одним из таких алгоритмов является алгоритм Гомори.
Положительным свойством алгоритмов, реализующих методы правильных отсечений, является то, что алгоритмы обладают свойствами определенности и сходимости за конечное число итераций. Однако есть несколько отрицательных свойств:
Алгоритмам присуща большая вычислительная сложность: даже при небольших по размерности задачах число вводимых правильных отсечений и соответственно больших итерации может быть большим. Вычислительные эксперименты показали, что применение метода правильных отсечений для некоторых задач (например, комбинаторных) равносильно по вычислительной сложности полному перебору.
Первое допустимое решение исходной задачи, если  EMBED Equation.3  , находится в последний момент его работы (оно же является ее оптимальным решением).
Свойство симплекс-таблиц, заключающееся в накоплении ошибок при итеративном выполнении преобразований Гаусса-Жордана с действительными числами, может проявиться здесь в большей степени. В дополнение к необходимости различать в обычном симплекс-методе отрицательные, положительные и нулевые элементы действительной части симплекс-таблицы здесь необходимо различать целые и дробные элементы, определять, по возможности, точнее дробную часть числа. Решение этой проблемы возможно путем перехода в методе симплекс-таблиц к работе с рациональными числами, однако при этом может возникнуть проблема нехватки разрядности компьютера для хранения целых чисел, являющихся числителями и знаменателями рациональных чисел.
Метод ветвей и границ
Этот метод является наиболее общим среди всех методов дискретного программирования и не имеет принципиальных ограничений по применению. Его сущности заключается в направлении ветвления [ REF _Ref21962105 \r \h 27] области допустимых решений оптимизационной задачи с целью локализации оптимального решения в одной области из ее подобластей. При применении метода ветвей и границ к каждой конкретной задаче в первую очередь должны быть определены две важнейшие его процедуры:
ветвление множества возможных решений;
вычисление нижних и верхних оценок целевой функции
Основным недостатком метода ветвей и границ, затрудняющим его программную реализацию, является отсутствие данных о максимальном количестве элементов множества номеров подмножеств  EMBED Equation.3   (или  EMBED Equation.3  ), находящихся на концах ветвей и ветвление которых еще не прекращено, что в ряде случаев может приводить к переполнению памяти компьютера.
Использование эвристических алгоритмов для улучшения свойств оптимизационных методов решения задач линейного программирования
Иногда при решении оптимизационных задач имеет смысл использовать некоторую априорную информацию о решаемой задаче, если она есть, и если это позволить ускорить процедуру нахождения оптимального решения. В этом случае появляются так называемые эвристические алгоритмы, и существующие оптимизационные могут получать некоторые модификации, связанные с использованием эвристик.
Применение эвристических алгоритмов может приводить к тому, что оптимизационный метод теряет свою универсальность, что не является положительным моментом. При решении задачи по определению оптимальной топологии ЛВС будет использована эвристика, которая позволит значительно улучшить свойства комбинированного метода. Для понимания сути применения эвристических алгоритмов в решении оптимизационных задач, необходимо рассмотреть некоторые примеры.
Метод минимального элемента для поиска допустимого решения транспортной задачи
Одним из примеров использования эвристики в решении оптимизационных задач может являться специальный алгоритм определения допустимого решения транспортной задачи. Несмотря на то, что транспортная задача относится к более широкому классу задач линейного программирования, чем целочисленные задачи, ее рассмотрение с точки зрения применения эвристик является хорошим примером.
В этом алгоритме используются некоторые идеи, например:
способ заполнения матрицы при процедуре пересчета, когда берется минимальное значение двух незаполненных перевозок;
тот факт, что порядок заполнения элементов в матрице жестко не задан,
которые не применимы для всех задач этого класса, а применяются лишь при решении транспортной задачи, так как используют конкретные свойства именно этой задачи. Но использование этого алгоритма в решении транспортной задачи гораздо выгоднее, чем применение общего подхода для поиска допустимого решения, так значительно быстрее и проще дает требуемый результат.
Предпосылки создания нового метода для решения линейных целочисленных задач
Таким образом, из предыдущего обсуждения выявлено, что каждый из рассмотренных методов решения задач данного класса имеет свои недостатки, ограничивающие их применение к решению высокоразмерных оптимизационных задач [ REF _Ref5264900 \r \h 55]. В методах неявного перебора вычислительная сложность растет экспоненциально с ростом размерности оптимизационной задачи по числу переменных. Метод правильных отсечений (алгоритм Гомори) имеет целый спектр недостатков. Это и отсутствие хотя бы одного найденного допустимого решения до конца работы алгоритма, и накопление ошибок вычислений при итерациях симплекс-метода и полная неясность с числом больших итераций (количеством вводимых в задачу правильных отсечений, причем, как правило, очень большим даже в задачах сравнительно небольшой размерности). Последние два недостатка делают работу алгоритма ненадежной. Ненадежность и вычислительная сложность алгоритма резко возрастают с увеличением размерности задачи как по числу переменных, так и по числу ограничений. Метод ветвей и границ применительно к указанному классу задач порождает проблему хранения данных по итогам решения задач линейного программирования на концах ветвей: чтобы исключить повторное решение с самого начала задач линейного программирования, получающихся в результате ветвления, и применить двойственный вариант метода, необходимо для каждой задачи хранить полную структуру исходных данных и заключительную симплекс-таблицу. Отсутствие каких-либо оценок по количеству ветвлений до полного решения задачи и порождает указанную проблему. Кроме того, последовательное использование симплекс-метода после каждого ветвления при большом числе ветвлений приводит, как и в случае алгоритма Гомори, к накоплению ошибок вычислений с теми же самыми последствиями. Альтернативой такому подходу в методах правильных отсечений и ветвей и границ является решение задач линейного программирования на отдельных итерациях методов с самого начала, но это с очевидностью приводит к еще более резкому возрастанию вычислительной сложности процесса решения.
Все сказанное делает актуальной разработку более эффективного метода и соответствующего алгоритма решения линейных целочисленных оптимизационных задач: более надежного и обладающего меньшей вычислительной сложностью.
Базовой идеей комбинированного метода является композиция нескольких существующих методов. Линейное программирование [ REF _Ref5265035 \r \h 12, REF _Ref5264975 \r \h 28] можно использовать как целеуказание для методов перебора, тем самым достигается значительное сокращения области, в которой будет работать переборный метод – метод неявного перебора по векторной решетке. Именно работая в паре, эти два метода дадут выигрыш в производительности, по сравнению с самостоятельной работой.
Кроме того, в комбинированном методе запланирована возможность применения эвристик (если есть априорные данные о задаче), что позволить адаптировать комбинированной метод для конкретных задач, достигая еще большей производительности. Но при этом следует отметить, что предлагаемый подход по использованию эвристик не позволяет эвристическим алгоритмам влиять на универсальность метода, как это происходит при использовании эвристик в чистом виде. При проектировании метода сразу ставиться целью создание универсального метода, подходящего для широкого класса задач, а эвристики лишь служат для более быстрого нахождения оптимального решения [ REF _Ref5266695 \r \h 37].
Выводы
В данной главе:
показана актуальность линейных целочисленных задач для автоматизированных систем управления и систем поддержки принятия решения;
произведен сравнительный анализ достоинств и недостатков существующих методов для решения линейных целочисленных задач;
сформулированы основные идеи и концепции комбинированного метода.
Разработка комбинированного метода для решения задачи определения оптимальной топологии ЛВС
Необходимость комбинированного метода
Все существующие на данный момент метода решения задач линейного целочисленного программирования имеют очень серьезные недостатки, доходящие даже до того, то в процессе решения не гарантируется нахождение решения или установления факта его отсутствия, а возможно даже аварийное завершение процесса вычислений из-за накопленной погрешности.
Теоретическое обоснование комбинированного метода решения математической модели линейного целочисленного программирования
Формализованная запись исходной задачи
Предполагается, что исходная оптимизационная задача имеет следующий вид:
 EMBED Equation.3  ,	(2.1)
где:
 EMBED Equation.3   -  EMBED Equation.3  -мерный вектор основных оптимизационных переменных;
 EMBED Equation.3   -  EMBED Equation.3  -мерная вектор-строка коэффициентов целевой функции, которые здесь, в исходной постановке могут быть любыми действительными числами; направление оптимизации на минимум не является в исходной постановке обязательным и определяется здесь таким образом, чтобы избежать введения дополнительных обозначений, так как одна из центральных составляющих метода оптимизации (алгоритм неявного перебора), как будет видно далее, требует преобразования задачи к такому виду;
 EMBED Equation.3  -  EMBED Equation.3  -мерное множество целых неотрицательных чисел;
- основные ограничения задачи, записанные в матричной форме:  EMBED Equation.3   - матрица  EMBED Equation.3  ;  EMBED Equation.3   -  EMBED Equation.3  -мерный вектор-столбец;
(2.1.2) - двусторонние ограничения на оптимизационные переменные;
 EMBED Equation.3   -  EMBED Equation.3  -мерный вектор-столбец ограничений на оптимизационные переменные сверху; (предполагается, что  EMBED Equation.3  , то есть каждая оптимизационная переменная имеет целочисленное ограничение сверху, хотя бы как оценку сверху на возможное максимальное ее значение; в дискретных задачах определение такой оценки не предоставляет сложности, во многих же задачах значения  EMBED Equation.3   диктуются исходной содержательной постановкой).
Метод неявного перебора по векторной решетке и возможности его применения в комбинированном методе
Идеи неявного перебора по векторной решетке
В [ REF _Ref21961120 \r \h 53] изложены основные правила метода неявного перебора по векторной решетке для частного случая целочисленных линейных задач комбинаторного типа. В [ REF _Ref21962044 \r \h 23] на основе этих правил с некоторыми дополнениями, исключающими при переборе повторный заход в одни и те же точки векторной решетки, построен алгоритм оптимизации. Здесь проведено обобщение всех правил алгоритма для общего случая целочисленной линейной задачи вида (2.1).
Перебор точек вектора  EMBED Equation.3   с использованием векторной решетки осуществляется по ее маршрутам с помощью шагов вперед и назад.
Маршрутом называется любой путь, проходящий через вершины векторной решетки, соединенными дугами. Шаг вперед - это переход на уровень с большим номером, а шаг назад - обратное движение. Так как каждый шаг вперед связан с увеличением соответствующей переменной на единицу, то это перемещение определяется как «шаг вперед по  EMBED Equation.3  -й переменной». Чтобы при движении вперед исключить повторное рассмотрение точек, для каждой точки  EMBED Equation.3   множество переменных  EMBED Equation.3  , по которым из этой точки можно сделать шаги вперед:
 EMBED Equation.3  ,	(2.2)
где  EMBED Equation.3  ,	(2.3)
причем переменная  EMBED Equation.3   включается в  EMBED Equation.3   только в том случае, если EMBED Equation.3  .
Точки, для которых  EMBED Equation.2   будем называть конечными. После перемещения в такую точку с помощью шага вперед обязательно должен следовать шаг назад.
Движение по векторной решетке начинается и заканчивается в нулевой точке. Завершение перебора в нулевой точке происходит тогда, когда все шаги вперед из нее уже рассмотрены.
Ниже рассматриваются правила, применение которых позволяет сократить число перебираемых решений (точек) и, следовательно, сделать перебор неявным. Применение первого правила связано с необходимостью эквивалентного преобразования исходной задачи к виду, для которого направление оптимизации - минимизация, а все коэффициенты целевой функции являются неотрицательными. Если в исходной задаче, приведенной к поиску минимума целевой функции, некоторый ее коэффициент при  EMBED Equation.3  -й переменной  EMBED Equation.3  , то необходимо сделать следующую замену переменных:
 EMBED Equation.3  ,	(2.4)
При такой замене, во-первых,  EMBED Equation.3  , (то есть достигается основная цель замены); во-вторых, образующаяся при такой замене константа может быть удалена из целевой функции, так как она не оказывает влияния на результат оптимизации. Очевидно, что эту замену для обеспечения эквивалентности преобразования необходимо сделать не только в целевой функции, но и во всех ограничениях.
В задаче, у которой все  EMBED Equation.3  , при движении по векторной решетке с помощью шагов вперед целевая функция возрастает, то есть ее значение с точки зрения оптимизации ухудшается. На этой основе формулируется следующее правило, ограничивающее движение по векторной решетке: как только при перемещении по векторной решетке достигается допустимая точка, дальнейшее движение с помощью шагов вперед прекращается и делается шаг назад.
Из этого правила следует, что алгоритм работает в основном с недопустимыми решениями. В частности, если допустимой оказывается нулевая точка, то она является наилучшим допустимым и, следовательно, оптимальным решением всей задачи.
Кроме того, для сокращения перебора по векторной решетке формулируется еще ряд правил, которые названы критериями: критерий недопустимости (КH), критерий планомерного исключения альтернатив (КПИА), критерий предпочтительной переменной (КПП).
Критерий недопустимости
Этот критерий применяется к каждой точке векторной решетки после первоначального попадания в нее при движении с помощью шагов вперед. Он определяет условия невозможности достижения при движении вперед из данной точки ни одного допустимого решения. Если эти условия выполняются, то говорят, что критерий в данной точке сработал. В этом случае необходимо закончить движение по векторной решетке с помощью шагов вперед и сделать шаг назад. Ниже определяются дополнительные преобразования исходной задачи и новые понятия и обозначения, которые необходимы для формализованного описания действия КН.
Исходная задача приводится к форме, где все ограничения имеют вид неравенства вида “( EMBED Equation.3  )”:
 EMBED Equation.3  ,	(2.5)
Если в исходной задаче есть ограничения типа равенства, то эквивалентным преобразованием является замена этого равенства на два соответствующих неравенства противоположного типа: одно - типа “ EMBED Equation.3  “, а другое - типа “ EMBED Equation.3  “.
В каждое  EMBED Equation.3  -е ограничения вводится балансовая переменная  EMBED Equation.3  , на которую накладывается условие неотрицательности ( EMBED Equation.3  ). Получается следующая эквивалентная система ограничений:
 EMBED Equation.3  ,	(2.6)
Обозначим через  EMBED Equation.3   значение балансовой переменной  EMBED Equation.3  , вычисленное для фиксированной точки  EMBED Equation.3  . Тогда, если в некоторой точке  EMBED Equation.3    EMBED Equation.3  , то  EMBED Equation.3  -e ограничение исходной задачи не выполняется. Если же все  EMBED Equation.3  , то указанная точка  EMBED Equation.3  является допустимым решением задачи.
Вводятся в рассмотрение два множества:
 EMBED Equation.3   - множество невыполняющихся в точке  EMBED Equation.3   ограничений;
 EMBED Equation.3   - множество номеров переменных, по которым из точки  EMBED Equation.3   еще можно сделать шаг вперед, и при которых коэффициенты в  EMBED Equation.3  -м ограничении отрицательны.
Формальное определение этих множеств:
 EMBED Equation.3  ,	(2.7)
 EMBED Equation.3  ,	(2.8)
Очевидно, что осуществление шага вперед по переменной  EMBED Equation.3   увеличивает балансовую переменную  EMBED Equation.3  . С учетом этих соображений и введенных понятий формальное определение действия КН осуществляется следующим образом: если хотя бы для одного из невыполняющихся в рассматриваемой точке  EMBED Equation.3   ограничений  EMBED Equation.3   выполняется условие:
 EMBED Equation.3  ,	(2.9)
то точка  EMBED Equation.3  отсеивается по КH.
Обоснование этого правила состоит в том, что, даже максимально увеличив значения всех переменных  EMBED Equation.3  , невозможно обеспечить такое увеличение  EMBED Equation.3  , при котором она станет неотрицательной, то есть. невозможно при движении вперед добиться выполнения  EMBED Equation.3  -го ограничения.
Критерий планомерного исключения альтернатив
Этот критерий применяется к отдельным шагам вперед из рассматриваемой точки после того, как найдено хотя бы одно допустимое решение исходной задачи. Сущность его работы состоит в том, что он отсеивает те шаги вперед, которые не могут привести к лучшим решениям (меньшим по значению целевой функции). Действие КПИА основано на использовании фильтрующего ограничения:
 EMBED Equation.3  ,	(2.10)
где  EMBED Equation.3  - лучшее найденное к данному моменту допустимое решение исходной задачи.
После введения балансовой переменной  EMBED Equation.3   фильтрующие ограничения преобразуется к виду:
 EMBED Equation.3  ,	(2.11)
Формальное правило КПИА, применяемое к шагу вперед по  EMBED Equation.3  -й переменой из точки  EMBED Equation.3  , состоит в проверке неравенства:
 EMBED Equation.3  ,	(2.12)
Если это неравенство выполняется, то шаг вперед по  EMBED Equation.3  -й переменной из точки  EMBED Equation.3   отсеивается, так как движения по данному маршруту не может привести к меньшему значению целевой функции, чем ранее найденное для лучшего допустимого решения.
Обоснование этого правила основано на следующих рассуждениях. Пока рассматриваются решения, для которых выполняется (2.10), то  EMBED Equation.3  . При осуществлении каждого шага вперед по  EMBED Equation.3  -й переменной значение  EMBED Equation.3   уменьшается на величину  EMBED Equation.3   и при выполнении (2.12) может стать неположительным, откуда и следует вывод КПИА.
Критерий предпочтительной переменной
Назначение этого критерия — упорядочение шагов из каждой недопустимой точки, в которой не сработал КH, после первого прихода в нее. Цель упорядочения - рассматривать в первую очередь те маршруты, которые приводят к допустимым решениям. Действие КПП по сокращению перебора, если цель упорядочения достигается, реализуется через совместную работу с КПИА: чем раньше будет найдено первое допустимое решение, тем раньше включится в работу КПИА; при нахождении затем лучших допустимых решений действие фильтрующего ограничения по отсеву шагов вперед становится более жестким. Формальное правило КПП, применяемое к возможным шагам вперед их точки  EMBED Equation.3   ( EMBED Equation.3  ), состоит в их упорядочении по возрастанию значений следующих сумм:
 EMBED Equation.3  ,	(2.13)
где  EMBED Equation.3   формируется на основании (2.7).
Идея применения критерия состоит в том, чтобы в первую очередь рассматривать маршруты, не приводящие к сильному убыванию балансовых переменных  EMBED Equation.3   в невыполняющихся ограничениях, а приводящие скорее к их возрастанию (при отрицательных  EMBED Equation.3  ), то есть к сокращению множества  EMBED Equation.3  . Действие КПП в отличие от КH и КПИА носит эвристический характер и не всегда может привести к желаемым результатам, так как выбор маршрута по наименьшему значению указанных выше сумм не гарантирует первоочередное движение к допустимым решениям.
Укрупненная структура алгоритма метода осталась такой же, как и для задачи с бинарными переменными. Этот алгоритм приведен в [ REF _Ref21961120 \r \h 53].
Новые возможности неявного перебора по векторной решетке
В заключение описания метода неявного перебора по векторной решетке необходимо отметить еще две его возможности, которые используются в рассматриваемом здесь комбинированном методе [ REF _Ref3142517 \r \h 2, REF _Ref22928585 \r \h 22, REF _Ref22928614 \r \h 63].
Рассмотрим первую из них. Как видно из описания метода, при самостоятельном его использовании перебор осуществляется в гиперпараллелепипеде  EMBED Equation.2  . Назовем его исходным. Однако без какой-либо значительной перестройки алгоритма перебор может быть организован в гиперпараллелепипеде  EMBED Equation.2  , который находится внутри полного за счет смещения в сторону увеличения левых границ поиска по каждой оптимизационной переменной (назовем его частичным). Очевидно, что в этом случае в сферу перебора попадает только часть области допустимых решений исходной задачи, но в то же время уменьшается и число перебираемых точек. Так как перебор в этом методе идет в основном по недопустимым точкам, то процентное уменьшение числа перебираемых точек является существенно более значительным, чем уменьшение объема частичного гиперпараллелепипеда по отношению к объему полного ( REF _Ref472689491 \h Рис.2‑1).
 EMBED Word.Picture.8  
Рис. STYLEREF 1 \s 2‑ SEQ Рисунок \* ARABIC \s 1 1. Результаты работы метода неявного перебора при различных  EMBED Equation.3  .
Вторая возможность состоит в том, что можно при переборе фиксировать значения отдельных переменных. При этом перебор осуществляется не во всем гиперпараллелепипеде (полном или частичном), а лишь в его сечениях. Тогда можно постепенно наращивать пространство, в котором осуществляется поиск, не повторяя ранее сделанный перебор. Так если ранее осуществлен поиск в некотором частичном гиперпараллелепипеде  EMBED Equation.2  , то, выбрав некоторую оптимизационную переменную, у которой  EMBED Equation.2  , можно зафиксировать ее значение на уровне:
 EMBED Equation.2  ,	 (2.14)
и провести поиск в сечении:
 EMBED Equation.2  .	(2.15)
В результате в совокупности перебор будет осуществлен в гиперпараллелепипеде:
 EMBED Equation.2  ,	(2.16)
где  EMBED Equation.2   - новое значения, полученное в соответствии c (2.14).
В частности, таким образом, размеры частичного гиперпараллелепипеда можно постепенно довести до размеров полного. Эта возможность используется на этапе 2 комбинированного метода при поиске первого допустимого решения исходной задачи.
Обе указанные возможности метода неявного перебора по векторной решетке определяют эффективность выполнения этапов 2 и 4. предлагаемого здесь комбинированного метода.
Преобразования исходной задачи для применения комбинированного метода
Использование в качестве основной части комбинированного метода алгоритма неявного перебора по векторной решетке требует преобразование задачи к следующему виду:
 EMBED Equation.3  	(2.17)
где:
 EMBED Equation.3   -  EMBED Equation.3  -мерный вектор-столбец основных оптимизационных переменных, соответствующих основным переменным исходной задачи;все  EMBED Equation.3  , причем  EMBED Equation.3  ;
 EMBED Equation.3   -  EMBED Equation.3  -мерный вектор-столбец ограничений сверху на оптимизационные переменные;
все основные ограничения приведены к виду “ EMBED Equation.3  ”
Преобразование осуществляется путем реализации замены переменных по тем оптимизационным переменным, при которых в исходной постановке (2.1) коэффициенты целевой функции  EMBED Equation.3  :
 EMBED Equation.3  ,	(2.18)
Затем для выполнения условия  EMBED Equation.3   осуществляется перенумерация оптимизационных переменных. Это преобразование требуется не только для работы самого метода неявного перебора, но и, как далее будет видно, для более простой алгоритмической реализации второго этапа комбинированного метода. Вектор  EMBED Equation.3   получается из вектора  EMBED Equation.3   задачи (2.1) путем перестановки его компонент в соответствии с перенумерацией переменных.
Преобразование основных ограничений к виду “ EMBED Equation.3  ” осуществляется путем замены ограничений вида “=” двумя ограничениями противоположного вида: “ EMBED Equation.3  ”и “ EMBED Equation.3  ”. Затем все ограничения “ EMBED Equation.3  ” умножаются на “ EMBED Equation.3  ”. Это преобразование необходимо лишь для применения метода неявного перебора. В результате всех этих преобразований и получается матрица условий  EMBED Equation.3   размерности  EMBED Equation.3   и вектор правых ограничений  EMBED Equation.3   размерности  EMBED Equation.3  . Обозначим  EMBED Equation.3   оптимальное решение задачи (2.17), если оно существует.
Дальнейшее изложение метода требует некоторых пояснений по преобразованию исходной задачи для применения метода линейного программирования. Здесь необходимо сказать, что предполагается применять специальный алгоритм решения задач линейного программирования с алгоритмическим учетом двусторонних ограничений на оптимизационные переменные. Это определяется большими вычислительными преимуществами этого варианта алгоритма симплекс-таблиц для рассматриваемой задачи. Известно, что перед применением алгоритмов симплекс-таблиц ЗЛП должна быть приведена к канонической форме. В данном случае эта форма будет иметь следующий вид:
 EMBED Equation.3  ,	(2.19)
 EMBED Equation.3   - решение
где:
 EMBED Equation.3   - вектор-столбец размерности  EMBED Equation.3  ;
 EMBED Equation.3   - основные переменные задачи, полученные в результате преобразование исходной задачи к виду (2.17) (совпадают по нумерациями с переменными  EMBED Equation.3   этой задачи);
 EMBED Equation.3   - дополнительные переменные, вводимые в ЗЛП для приведения ограничений к виду равенств;
 EMBED Equation.3   - вектор-строка коэффициентов целевой функции размерности  EMBED Equation.3  . Введение знака “–” перед  EMBED Equation.3   объясняется эквивалентным преобразованием задачи к направлению оптимизации на максимум, что требует каноническая форма ЗЛП. Таким образом, значения целевых функций задач (2.17) и (2.19) отличаются лишь знаками;
 EMBED Equation.3   - матрица условий ЗЛП размерности  EMBED Equation.3  ; Следует подчеркнуть, что матрица  EMBED Equation.3   формируется из исходной  EMBED Equation.3   в результате замены переменных (2.18) и введения дополнительных переменных. Преобразований ограничений к виду неравенств, как это делается при получении задачи (2.17), здесь не требуется;
 EMBED Equation.3   - вектор правых частей основных ограничений размерности  EMBED Equation.3  . Формируется на основе вектора  EMBED Equation.3   с учетом замены переменных (2.18);
 EMBED Equation.3   - вектор-столбец размерности  EMBED Equation.3   ограничений сверху на оптимизационные переменные.
Как видно, такое преобразование ЗЛП (2.19) обеспечивает ее простое согласование по основным оптимизационным переменным и значению целевой функции с задачей (2.17), что очень важно для реализации всего комбинированного метода. Обозначим  EMBED Equation.3   оптимальное решение задачи (2.19), если оно существует.
Совместное использование линейного программирования и неявного перебора по векторной решетке для нахождения допустимого субоптимального решения
Оптимальное решение задачи (2.17) есть целочисленная точка из  EMBED Equation.3  , наиболее близкая по значению целевой функции к  EMBED Equation.3  . Поэтому совершенно естественно осуществить поиск в ближайшей окрестности точки  EMBED Equation.3  , чтобы найти если и не оптимальное  EMBED Equation.3  , то хотя бы близкое к нему допустимое субоптимальное решение. Это предполагается сделать путем ряда вычислительных процедур. Вначале (этап 1 комбинированного метода) решается задача (2.19). Если  EMBED Equation.3  , то аналогичный вывод можно сделать и о допустимой области задачи (2.17) ( EMBED Equation.3  )и на этом прекратить дальнейший поиск. В противном случае будет найдено оптимальное решение  EMBED Equation.3  . Случай неограниченности целевой функции на  EMBED Equation.3   здесь исключается, так как все  EMBED Equation.3   и, следовательно,  EMBED Equation.3   имеют фиксированные значения. Затем начинается реализация второго этапа метода — собственно поиск допустимого субоптимального решения. Этот этап состоит из двух или трех подэтапов, в зависимости от результатов поиска. Первый подэтап — это поиск методом неявного перебора в гиперпараллепипеде, определяемом  EMBED Equation.3  . От точки  EMBED Equation.3   в пространстве переменных  EMBED Equation.3   делается как бы шаг назад с использованием следующего соотношения:
 EMBED Equation.3  ,	(2.20)
где  EMBED Equation.3   - целая часть числа  EMBED Equation.3  .
Этот шаг приводит в область недопустимых решения обеих задач (2.17) и (2.19). Точку  EMBED Equation.3   можно трактовать, как величину, определяющую  EMBED Equation.3  –мерный гиперпараллелепипед:
 EMBED Equation.3  ,	(2.21)
в котором и предполагается начать поиска поиск допустимого решения задачи (2.17) на втором этапе комбинированного метода ( REF _Ref472690073 \h Рис.2‑2).
 EMBED Word.Picture.8  
Рис. STYLEREF 1 \s 2‑ SEQ Рисунок \* ARABIC \s 1 2. Результаты выполнения этапа 1 комбинированного метода.
Таким образом, должна решаться задача:
 EMBED Equation.3  , 	(2.22)
Так как точка  EMBED Equation.3   близка к границе допустимой области  EMBED Equation.3  , то число перебираемых точек, как видно из предыдущего рассмотрения, будет небольшим. Однако можно себе представить случай, когда гиперпараллелепипед (2.21) не будет содержать ни одной допустимой точки задачи (2.17). Один из них весьма экзотический, когда при непустом множестве  EMBED Equation.3   множество  EMBED Equation.3   ( REF _Ref472690448 \h Рис.2‑3).
 EMBED Word.Picture.8  
Рис. STYLEREF 1 \s 2‑ SEQ Рисунок \* ARABIC \s 1 3. Случай  EMBED Equation.3  , а  EMBED Equation.3  .
Возможны и другие случаи, определяемые своеобразным относительным положением точки  EMBED Equation.3   и области  EMBED Equation.3   ( REF _Ref472690783 \h Рис.2‑4,  REF _Ref472690924 \h Рис.2‑5).
В этих случаях необходимо осуществить второй подэтап поиска, постепенно расширяя область поиска допустимого субоптимального решения. С использованием возможностей метода неявного перебора по векторной решетке это можно сделать эффективно, не повторяя поиск в уже рассмотренных точках. Для этого необходимо рассматривать сечения пространства  EMBED Equation.3  , расширяющие гиперпараллелепипед (2.21) в ту или иную сторону, уменьшая на единицу и фиксируя значения отдельных переменных. Таким образом, задачи (2.23) решаются до тех пор, пока либо не будет найдено допустимое решение, либо не будет установлено, что  EMBED Equation.3  :
 EMBED Equation.3  ,(2.23)
где:
 EMBED Equation.3   - номер переменной, в сторону уменьшения которой произошло на данном шаге расширения гиперпараллелепипеда (2.21);
 EMBED Equation.3   - фиксированное значение  EMBED Equation.3  –ой переменной, при котором осуществляется поиск; определяется в соответствии со сказанным по отношению к значению  EMBED Equation.3   на предыдущем шаге расширения следующим образом:
 EMBED Equation.3  ,	(2.24)
При выборе переменных, в сторону уменьшения которых целесообразно в первую очередь расширять гиперпараллелепипед (2.21), целесообразно руководствоваться правилом: в первую очередь расширять поиск в сторону уменьшения переменной с наименьшим значением коэффициента целевой функции (то есть переменной с наименьшим номером), так как область допустимых решений в этом случае может расширятся от точки  EMBED Equation.3   с большей вероятностью именно в эту сторону ( REF _Ref472690783 \h Рис.2‑4).
 EMBED Word.Picture.8  
Рис. STYLEREF 1 \s 2‑ SEQ Рисунок \* ARABIC \s 1 4. Одноэтапный вариант расширения области поиска субоптимального решения.
Это является следствием переупорядочения переменных по возрастанию  EMBED Equation.3  . Последовательное расширение области поиска осуществляется, как уже говорилось, итеративно до нахождения первого допустимого решения. При таком расширении точка  EMBED Equation.3   постепенно смещается в сторону начала координат. Очевидно, что расширение гиперпараллелепипеда (2.21) в сторону уменьшения переменных, для которых  EMBED Equation.3   невозможно. Из дальнейшего рассмотрения при расширении гиперпараллелепипеда могут быть также исключены те переменные, при расширении в сторону которых при решении задачи (2.23) в начальной точке поиска сработал критерий КН метода перебора по векторной решетке. Это значит, что в этом и следующих сечениях пространства  EMBED Equation.3   по этой переменной никогда не будет найдено их пересечение с областью допустимых решений  EMBED Equation.3   ( REF _Ref472690924 \h Рис.2‑5).
 EMBED Word.Picture.8  
Рис. STYLEREF 1 \s 2‑ SEQ Рисунок \* ARABIC \s 1 5. Двухэтапный вариант расширения области поиска субоптимального решения.
На этом рисунке видно, что первое же расширение гиперпараллелепипеда в сторону уменьшения переменной  EMBED Equation.3   приводит к такой ситуации. Следовательно, нужно перейти к рассмотрению сечений по другой переменной  EMBED Equation.3  .
Если при таком расширяющемся поиске после рассмотрения всех возможных сечений не найдено допустимого решения задачи (2.17), то это означает, что область допустимых решений  EMBED Equation.3  . Таким достаточно сложным в вычислительном отношении способом устанавливается при применении рассматриваемого комбинационного метода случай:
 EMBED Equation.3  , 	(2.25)
К счастью, для реальных задач типа (2.1) это, как уже говорилось, - редкий случай. Наиболее вероятно возникновение такой ситуации для задач с основными ограничениями в виде равенств.
При успешном поиске допустимого решения задачи (2.17), обозначим его  EMBED Equation.3  , сразу (на подэтапе 1) или после дополнительного расширения области поиска (подэтап 2) целесообразно рассмотреть простые возможности его улучшения (подэтап 3). Улучшенное допустимое решение обозначим  EMBED Equation.3  . Чем лучше будет найдено допустимое решение задачи (2.17) на этом этапе, тем меньше вычислений необходимо будет сделать на следующих двух этапах метода. Ситуация, когда такое улучшение возможно простыми средствами, показана на  REF _Ref472691152 \h Рис.2‑6.
 EMBED Word.Picture.8  
Рис. STYLEREF 1 \s 2‑ SEQ Рисунок \* ARABIC \s 1 6. Случай, когда улучшение возможно простым способом.
Правила, реализующие простые возможности улучшения, основаны на преобразовании задачи к виду (2.17), когда все  EMBED Equation.3  . Суть их следующая. Осуществляется поиск переменных, по которым возможно простое улучшение, т.е. переменных, которым соответствуют  EMBED Equation.3  , и уменьшение которых возможно без выхода из области допустимых решений  EMBED Equation.3  . Из всех таких переменных выбирается та, которая обеспечивает наибольшее уменьшение целевой функции задачи (2.17). Это улучшение определяется как величиной  EMBED Equation.3  , так и величиной возможного уменьшения значения той оптимизационной переменной  EMBED Equation.3  , по которой возможно простое улучшение. Если простое улучшение решения  EMBED Equation.3  , найденного в результате первого или второго подэтапов, невозможно, то будем считать, что улучшенное решение совпадает с найденным допустимым:
 EMBED Equation.3  ,	(2.26)
Следует подчеркнуть, что отсутствие простых возможностей улучшения решения или их исчерпание не означает, что дальнейшее улучшение вообще не возможно ( REF _Ref472695342 \h Рис. 2‑7).
 EMBED Word.Picture.8  
Рис.  STYLEREF 1 \s 2‑ SEQ Рисунок \* ARABIC \s 1 7. Случай, когда возможно дальнейшее улучшение субоптимального решения.
На этом может быть завершен этап 2 комбинированного метода. Однако, результаты решения ЗЛП (2.19) и найденное субоптимальное решение задачи (2.17) могут стать основой прекращения дальнейшего поиска оптимального решения, если задана допустимая относительная погрешность (в процентах) полученного решения задачи по значению целевой функции  EMBED Equation.3  . Это можно сделать, если оценка сверху фактической погрешности:
 EMBED Equation.3  ,	(2.27)
меньше допустимой, то есть
 EMBED Equation.3  ,	(2.28)
Совместное использование линейного программирования и метода неявного перебора по векторной решетке для окончательного поиска оптимального решения
Полученное на предыдущем этапе допустимое субоптимальное решение  EMBED Equation.3   задачи (2.17) позволяет сформировать так называемое фильтрующее ограничение. Это понятие широко используется в методах неявного перебора. В методе неявного перебора по векторной решетке на нем основано действие критерия КПИА. Там оно имеет вид строгого неравенства:
 EMBED Equation.3  	(2.29)
Суть этого неравенства в том, что после нахождения допустимого решения  EMBED Equation.3   co значением целевой функции  EMBED Equation.3   в дальнейшем ищутся только решения, которые лучше найденного.
Здесь предлагается помимо обычного способа применения фильтрующего ограничения использовать его в ЗЛП (2.4) в виде:
 EMBED Equation.3  ,	(2.30)
В отличие от (2.29) в (2.30) участвует другое обозначение тех же самых по номерам оптимизационных переменных (они в ЗЛП в отличие от целочисленной задачи принимают действительные значения), а также само неравенство имеет нестрогий вид (“ EMBED Equation.3  ”), так как симплекс - методы не работают со строгими неравенствами. Непосредственная цель введения фильтрующего ограничения (2.30) в ЗЛП - выделить из области допустимых решений  EMBED Equation.3   подобласть:
 EMBED Equation.3  ,	(2.31)
которая содержит все решения  EMBED Equation.3  , лучшие чем  EMBED Equation.3  , если они существуют. В частном случае их может и не быть, если найденное субоптимальное решение  EMBED Equation.3   в действительности является оптимальным решением задачи (2.17). Только утверждать это по итогам выполнения двух первых этапов нет оснований.
Конечная же цель введения фильтрующего ограничения в ЗЛП (2.19) - определить квадрант, включающий в себя все целочисленные решения задачи (2.17), содержащиеся в области  EMBED Equation.3  , и начальная точка  EMBED Equation.3   которого максимально приближена к границам этой области ( REF _Ref4935157 \h Рис.2‑8).
 EMBED Word.Picture.8  
Рис. STYLEREF 1 \s 2‑ SEQ Рисунок \* ARABIC \s 1 8. Выполнение всех четырех этапов комбинированного метода.
Поиск в этом квадранте с его начальной точки методом неявного перебора по векторной решетке, с одной стороны, гарантирует нахождение оптимального решения задачи (2.31), а, с другой стороны, достаточная близость начальной точки этого квадранта к системе основных ограничений обеспечивает минимальную вычислительную сложность процесса поиска оптимального решения. Определение указанной начальной точки  EMBED Equation.3   может быть сведено к решению ряда задач по нахождению минимальных значений координат, соответствующих границам области  EMBED Equation.3   в пространстве  EMBED Equation.3  :
 EMBED Equation.3  ,	(2.32)
или, что одно и тоже,
 EMBED Equation.3  ,	(2.33)
с последующим пересчетом:
 EMBED Equation.3  ,	(2.34)
где  EMBED Equation.3   - наименьшее целое, но не меньше  EMBED Equation.3  .
Вычислительная операция (2.34) позволяет перейти от минимальных действительных к минимальным целым значениям границ.
Перечень решаемых задач (2.33) определяется множеством:
 EMBED Equation.3  ,	(2.35)
где:
  EMBED Equation.3   - базисное множество для оптимального решения задачи (2.19);
 EMBED Equation.3   - множество переменных, вышедших в оптимальном решении задачи (2.19) на свои верхние ограничения. Это множество является атрибутом указанного выше специального метода симплекс-таблиц для задач с двусторонними ограничениями на переменные, применяемого здесь.
Условие (2.35) обосновывается следующим рассуждением. Так как  EMBED Equation.3   представляет собой одну из крайних точек  EMBED Equation.3  , то нулевые небазисные значения отдельных компонент  EMBED Equation.3   в этой точке и являются их минимальными значениями. Следовательно, решать задачи (2.33) нужно лишь для тех  EMBED Equation.2  , которые принадлежат либо множеству  EMBED Equation.3  , либо -  EMBED Equation.3  .
Относительно характеристики и процесса решения задач (2.33) необходимо сделать следующие важные замечания.
Задачи (2.33) являются задачами линейного программирования, отличающимися от ЗЛП (2.19) целевой функцией (здесь  EMBED Equation.3   остальные коэффициенты целевой функции нулевые) и одним дополнительным (фильтрующим) ограничением (2.30), которое не отсекает крайнюю точку с оптимальным решением  EMBED Equation.3   Это и определяет эффективную возможность решения каждой такой задачи не с самого начала, а с крайней точки, соответствующей найденному оптимальному решению задачи (2.19). Так как минимальные значения оптимизационных переменных соответствуют крайним точкам области  EMBED Equation.3  , как правило, достаточно близко расположенным по отношению к точке прежнего оптимального решения, если не соседним с ней по исходящим из нее ребрам (это определяется субоптимальностью найденного на предыдущем этапе решения  EMBED Equation.3  , в соответствии с которым сформировано фильтрующее ограничение), то число итераций симплекс - метода будет соответственно небольшим: иногда даже нулевым, если оптимальное решение задачи (2.33) соответствует точке  EMBED Equation.3  , а чаще - равным единице, если искомое решение является соседним с  EMBED Equation.3   по ребру допустимой области EMBED Equation.3  . Для того, чтобы осуществить такой подход, необходимо корректировать структуру исходных данных задачи (2.19) с учетом указанных выше отличий от нее задачи (2.33), а самое главное - уметь корректировать структуру данных, определяющих прежнее оптимальное решение  EMBED Equation.3   (то есть заключительную симплекс - таблицу задачи (2.19), вводя в нее фильтрующее ограничение и пересчитывая ее элементы, определяемые новыми коэффициентами целевой функции задачи (2.33)). Как это сделать, будет определено ниже при формальном описании алгоритма комбинированного метода.
И, наконец, определим соображения по осуществлению заключительного (четвертого) этапа комбинированного метода по нахождению оптимального решения задачи (2.17). Чаще всего он будет сводится к решению методом неявного перебора по векторной решетке задачи, аналогичной задаче (2.22) со следующими отличиями: вместо  EMBED Equation.3   необходимо использовать вектор  EMBED Equation.3  , определенный в результате выполнения предыдущего этапа комбинированного метода и, кроме того, сразу же, с первых шагов, должно быть включено в работу фильтрующее ограничение в виде строгого неравенства (2.29), правая часть которого затем должна корректироваться по общим правилам метода неявного перебора. Определим эту задачу следующим образом:
 EMBED Equation.3  	(2.36)
Действие фильтрующего ограничения исключит из рассмотрения точку субоптимального решения  EMBED Equation.3   и эквивалентные ей по значению целевой функции точки из области  EMBED Equation.3  , Таким образом, может оказаться (а часто это так и будет), что по результатам вычислений на четвертом этапе комбинированного метода будет делаться вывод о том, что найденное на втором этапе субоптимальное решение и является оптимальным решением задачи (2.17), когда  EMBED Equation.3  . Иногда для такого вывода и не нужно решать задачу (2.36). Это случай, когда окажется, что  EMBED Equation.3   то есть область допустимых решений задачи (2.36) является подобластью области допустимых решений задачи (2.22)  EMBED Equation.3   (конечно, с учетом возможного ее расширения на подэтапе 2 этапа 2 комбинированного метода). Если же оптимальное решение задачи (2.36) найдено  EMBED Equation.3  , то оно и будет оптимальным решением задачи (2.17).
В заключение работы метода, если будет найдено оптимальное решение задачи (2.17), останется осуществить переход к оптимальному решению исходной задачи (2.1) по правилам, обратным к правилам преобразования задачи (2.1) в задачу (2.17). Такое же преобразование необходимо сделать и в случае останова работы метода по допустимой погрешности на этапе 2.
Алгоритм комбинированного метода
Преобразование исходной задачи к виду (2.17). Формирование исходных данных ЗЛП (2.19).
Решение ЗЛП (2.19) с помощью специального алгоритма симплекс-таблиц для ЗЛП с двусторонними ограничениями на переменные. Заключительную симплекс-таблицу сохранить до окончания выполнения п.3. Выводы по результатам решения:
Если  EMBED Equation.3  , то EMBED Equation.3   и  EMBED Equation.3  , переход на 6;
Если  EMBED Equation.3  , то переход на 5;
Если  EMBED Equation.3  , то определяется  EMBED Equation.3  (2.20).
Поиск субоптимального решения задачи (2.17)
Поиск начального допустимого решения задачи (2.17)
Решение задачи (2.22) методом неявного перебора по векторной решетке.
Если оптимальное решение задачи (2.22) или (2.23) найдено, то переход на 2.2.
Если сформировать дополнительную область поиска допустимого субоптимального решения невозможно, то  EMBED Equation.3   и  EMBED Equation.3  , переход на 6.
Выбор переменной, по которой осуществляется формирование дополнительной области поиска допустимого субоптимального решения. Корректировка  EMBED Equation.3   с учетом расширения области поиска (2.25).
Формирование и решение задачи (2.23). Переход на 2.1.2
Поиск и реализация возможностей улучшения начального допустимого решения задачи (2.17).
Если переменные, по которым возможна простая стратегия улучшения найденного начального допустимого решения задачи (2.17), отсутствуют, то переход на 2.3.
Определение перечня переменных, по которым возможно улучшение.
Выбор переменной, которая обеспечивает наибольшее уменьшение целевой функции задачи (2.17). Переход на 2.2.1.
Если найденное решение удовлетворяет требованиям по допустимой погрешности, то переход на 5.
Определение начальной координаты квадранта  EMBED Equation.3   для окончательного поиска.
Введение фильтрующего ограничения в структуру данных и заключительную симплекс-таблицу задачи (2.19).
Для всех  EMBED Equation.3   (2.35) выполнить:
Формирование структуры данных и начальной симплекс – таблицы для решения ЗЛП (2.33).
Решение ЗЛП (2.33) и определение  EMBED Equation.3   (2.34).
Окончательный поиск оптимального решения
Если  EMBED Equation.3  , то переход на 5.
Решение задачи (2.36) методом неявного перебора по векторной решетке. Если  EMBED Equation.3  , то  EMBED Equation.3  
Переход к оптимальному или субоптимальному решению исходной задачи.
Конец.
Комментарии к выполнению п. 3.1 алгоритма
Количество ограничений ЗЛП (2.4) увеличивается на единицу:  EMBED Equation.2  .
Количество переменных ЗЛП (2.4) увеличивается на единицу:  EMBED Equation.2  .
Вектор правых частей ограничений дополняется элементом  EMBED Equation.3  .
 EMBED Equation.3  
В матрицу условий задачи добавляется новая строка и столбец:
 EMBED Equation.3  =
 EMBED Equation.3  
0
…
0
 EMBED Equation.3  
0
…
0
1
Вектор ограничений на переменные сверху добавляется элементом  EMBED Equation.3  :
 EMBED Equation.3  
Базис расширенной задачи обозначим  EMBED Equation.3  .
Базисное множество дополняется элементом  EMBED Equation.3  
Обратная базисная матрица, соответствующая  EMBED Equation.3   дополняется строкой и столбцом:
 EMBED Equation.3  =
 EMBED Equation.3  
0
…
0
 EMBED Equation.3  
1
где:
 EMBED Equation.3  ,  EMBED Equation.3   - элементы базисного множества  EMBED Equation.3  ,  EMBED Equation.3  ,  EMBED Equation.2  ,
 EMBED Equation.3   -  EMBED Equation.3  -я строка матрицы  EMBED Equation.3  ,
 EMBED Equation.3   - число ограничений (2.1).
Вектор компонент базисного решения дополняется элементом  EMBED Equation.3  :
 EMBED Equation.3  ,
где:
 EMBED Equation.3  .
Комментарии к выполнению п. 3.2.1 алгоритма
Начальное базисное допустимое множество ЗЛП (2.33) определяется  EMBED Equation.3  .
Начальное множество  EMBED Equation.3   ЗЛП (2.33) определяется  EMBED Equation.3  .
Формируется расширенная матрица условий ЗЛП (2.33):
 EMBED Equation.3  =
 EMBED Equation.3  
С
где:
с =(0,K0-1,0,K0)
(
1,
…
 EMBED Equation.3  ,
…
 EMBED Equation.3  
)
- номера компонент вектора C

Формируется расширенная обратная матрица ЗЛП (2.33)
 EMBED Equation.3  =
 EMBED Equation.3  
0
…
0
 EMBED Equation.3  
1
где
 EMBED Equation.3  
 EMBED Equation.3   -  EMBED Equation.3  -я строка матрицы  EMBED Equation.3  .
Вектор правых частей ограничений ЗЛП (2.33) определяется:
 EMBED Equation.3  
Вектор ограничений сверху на переменные определяется:
 EMBED Equation.3  
Размерность ЗЛП (2.33): число ограничений  EMBED Equation.3  , число переменных  EMBED Equation.3  .
 EMBED Equation.3  
Использование эвристических алгоритмов для улучшения свойств комбинированного метода
Иногда при решении оптимизационных задач имеет смысл использовать некоторую априорную информацию о решаемой задаче, если она есть, и если это позволить ускорить процедуру нахождения оптимального решения. В этом случае появляются так называемые эвристические алгоритмы, и существующие оптимизационные могут получать некоторые модификации, связанные с использованием эвристик.
Применение эвристических алгоритмов может приводить к тому, что оптимизационный метод теряет свою универсальность, что не является положительным моментом. При решении задачи по определению оптимальной топологии ЛВС будет использована эвристика, которая позволит значительно улучшить свойства комбинированного метода.
Одним из примеров использования эвристики в решении оптимизационных задач может являться специальный алгоритм определения допустимого решения транспортной задачи – метод минимального элемента. Несмотря на то, что транспортная задача относится к более широкому классу задач линейного программирования, чем целочисленные задачи, ее рассмотрение с точки зрения применения эвристик является хорошим примером.
В этом алгоритме используются некоторые идеи, например:
способ заполнения матрицы при процедуре пересчета, когда берется минимальное значение двух незаполненных перевозок;
тот факт, что порядок заполнения элементов в матрице жестко не задан,
которые не применимы для всех задач этого класса, а применяются лишь при решении транспортной задачи, так как используют конкретные свойства именно этой задачи. Но использование этого алгоритма в решении транспортной задачи гораздо выгоднее, чем применение общего подхода для поиска допустимого решения, так значительно быстрее и проще дает требуемый результат.
В комбинированном методе явным местом, где может применяться эвристика, является нахождение допустимого решения на втором этапе. Здесь эвристика может заменить применение метода неявного перебора по векторной решетке.
Свойства комбинированного метода
Комбинированный метод основан на комбинации возможностей линейного программирования, неявного перебора и применения эвристик, если это позволяет решаемая задача. Идея его состоит в последовательном проведении следующих четырех этапов вычислений. На первом этапе решается задача линейного программирования (ЗЛП), полученная из основной путем снятия условий целочисленности на переменные. Полученное оптимальное решение в случае его нецелочисленности становится отправной точкой для второго этапа реализации метода: поиска методом неявного перебора допустимого субоптимального решения исходной задачи в окрестности найденного на первом этапе нецелочисленного решения. На данном этапе можно применить эвристические алгоритмы более быстрого поиска допустимого решения, чем применение метода неявного перебора по векторной решетке, если это позволяют условия задачи. Третий этап состоит в формировании на основе целевой функции исходной задачи и найденного субоптимального решения так называемого фильтрующего ограничения, отсекающего от области допустимых решений ЗЛП большую часть с худшими решениями, чем найденное субоптимальное. Это ограничение вводится в структуру данных, сформированной и решенной на первом этапе ЗЛП. С использованием возможностей линейного программирования на этом же этапе определяются границы, отсеченной фильтрующим ограничением подобласти допустимых решений исходной задачи, которая содержит все лучшие решения, чем найденное субоптимальное (если, конечно, они существуют). Сформированная таким образом подобласть с установленными ее границами является основой для определения малой области для окончательного поиска оптимального решения исходной задачи методом неявного перебора на заключительном четвертом этапе. Таким образом, гарантируется нахождение оптимального решения исходной задачи, если оно существует. Но имеется возможность остановится и на найденном субоптимальном решении, оценив сверху возможную его погрешность по значению целевой функции. Использование метода неявного перебора на втором и четвертом этапах поиска не должно приводить к большой вычислительной сложности, так как гарантируется малый размер областей поиска в обоих случаях. Достоинством метода по сравнению с методами правильных отсечений и ветвей и границ является исключение влияния накопления ошибок при решении ЗЛП на надежность поиска. Априорный анализ показывает, что преимущества предлагаемого комбинированного метода будут возрастать при увеличении размерности решаемой задачи. Кроме этого, в комбинированном методе есть возможность применения различных эвристических алгоритмов для более точной локализации области перебора после первого этапа метода.
Сравнительный анализ
Для проведения сравнения комбинированного метода с существующими методами была разработана его программная реализация. Кроме этого, были разработаны эффективные алгоритмические и программные реализации существующих методов.
Программная реализация комбинированного метода
В данном разделе приводится описание программной реализации комбинированного метода решения целочисленных линейных оптимизационных задач (далее по тексту – комбинированного метода) [ REF _Ref22928797 \r \h 25, REF _Ref22928810 \r \h 38].
Язык программирования
Кроме концептуальных и алгоритмических особенностей, которые придали комбинированному методу его отличительные свойства, немаловажную роль сыграло качество его программной реализации. В задачах большой размерности очень сложно вручную проверить результат работы того или иного метода, поэтому на первый план выходит качество самого программирования. Программирование с использованием объектно-ориентированного анализа и проектирования позволяет избежать большинства потенциальных ошибок уже на стадии создания программы. На отладку и тестирование остается выявление не мелких ошибок, появившихся в процессе написания программы, а проверка глобальных идей, заложенных в алгоритме комбинированного метода. Программная метода была выполнена на языке C++ [ REF _Ref22928868 \r \h 9, REF _Ref22928890 \r \h 47, REF _Ref22928892 \r \h 49]. Созданная иерархия классов позволила разделить алгоритм на части, которые программировались и отлаживались независимо друг от друга. Являясь комбинированным методом, предлагаемый метод использует в себе несколько классических оптимизационных методов, например, симплекс-метод, метод неявного перебора по векторной решетке. При данном подходе, все используемые методы можно легко выносить в самостоятельные программы для тех или иных экспериментов. При необходимости расширения функциональности того или иного модуля сокращена к минимуму опасность нарушить работоспособность других модулей. Кроме того, в дальнейшем, при развитии метода или создания на его базе нового, будет возможность использовать уже созданные классы как базу для новой программной реализации. Синтаксис же языка C++ позволил написать программный код надежным и в тоже время ясным для дальнейшего сопровождения. Одной из проблем в программировании подобных задач (когда используются большие объемы памяти для хранения данных) является контроль использования динамической памяти. Механизмы автоматического создания и уничтожения объектов в языке С++ максимально облегчили эту задачу. Язык С++, являясь языком программирования, в полной мере реализующего парадигму объектно-ориентированного анализа и проектирования, позволил создать программную реализацию комбинированного метода, отвечающую стандартам современного программного обеспечения.
Используемый компилятор
В работе был использован компилятор Borland C++ 5.5. Но из-за соблюдение стандарта языка C++ ANSI возможно использование любого другого компилятора. В качестве теста программа была также откомпилирована для платформы UNIX компилятором GCC.
Схема межмодульных связей
Схема межмодульных связей программы приведена на  REF _Ref472695853 \h Рис.3‑1.
Здесь:
модуль IN - ввод исходной задачи в установленном формате и эхопечать;
модуль OUT - вывод результатов решения (оптимальной точки и значения целевой функции);
модуль MAIN - алгоритм комбинированного метода;
модуль TLP - решение задачи поиска оптимального решения ЗЛП;
модуль TLP - решение задачи с двухсторонними ограничениями;
модуль CONV - различные преобразования задачи для отдельных модулей программы;
модуль SVL - решение задачи методом неявного перебора по векторной решетке.
 EMBED Visio.Drawing.6  
Рис. STYLEREF 1 \s 3‑ SEQ Рисунок \* ARABIC \s 1 1. Схема межмодульных связей.
Укрупненная схема алгоритма программы
Схема алгоритма программы приведена на  REF _Ref472695954 \h Рис.3‑2. В программе данная линейная структура алгоритма может быть нарушена досрочным его завершением в зависимости от получаемых на отдельных этапах решения результатов.
 EMBED Visio.Drawing.6  
Рис. STYLEREF 1 \s 3‑ SEQ Рисунок \* ARABIC \s 1 2. Схема алгоритма программы
Подключение модулей, реализующих эвристические алгоритмы
Для реализации возможности комбинированного метода по использованию эвристических алгоритмов на шаге 2, необходимо оформить эвристический алгоритм в виде модуля, на вход которому будут передаваться параметры решаемой задачи, в том числе и решение задачи линейного программирования после шага 1. Модуль должен вернуть результат своей работы в виде целочисленной допустимой точки.
Решение комбинированным методом задач малой размерности
Для проверки работоспособности алгоритмической и программной реализации комбинированного метода подготовлено восемь тестовых задач, допускающих геометрическую интерпретацию результатов решения и охватывающих все основные случаи работы метода:
пример 1 соответствует случаю  EMBED Equation.3   при условии  EMBED Equation.3  ;
пример 2 соответствует случаю, когда реализуется процедура расширения области поиска субоптимального решения на этапе 2 комбинированного метода;
пример 3 предназначен для проверки многоэтапной процедуры расширения, когда первоначально  EMBED Equation.3  , а затем по одному из направлений расширения срабатывает критерий КН;
пример 4 предназначен для проверки процедуры, реализующей простые возможности улучшения субоптимального решения;
пример 5 предназначен для комплексной проверки выполнения всех этапов комбинированного метода;
пример 6 соответствует случаю, когда оптимальное решение находится на первом этапе;
пример 7 предназначен для проверки работы метода, когда на последнем четвертом этапе не требуется решать задачу;
пример 8 предназначен для проверки работы комбинированного метода, когда на этапе 2 улучшения невозможны.
Данные задачи были решены вручную, и после этого результаты были сверены с результатами машинного счета. Результаты совпали. Совпадение результатов ручного и машинного счета позволяют сделать вывод о работоспособности метода и его готовности для сравнения с другими альтернативными методами решения рассматриваемого класса оптимизационных моделей.
Реализация метода ветвей и границ
Общая структура алгоритмической реализации МВГ ничем не отличается от обычной, изложенной в [ REF _Ref21961120 \r \h 53]. Ниже дается более детальное описание отдельных частей алгоритмической реализации, обеспечивающих наиболее эффективную работу всего алгоритма [ REF _Ref22929266 \r \h 3].
Особенности реализации метода ветвей и границ с использованием специальных алгоритмов решения ЗЛП с двухсторонними ограничениями на оптимизационные переменные
Применяется метод ветвей и границ с процедурой ветвления множества  EMBED Equation.3  , полученном из  EMBED Equation.3   путем снятия условия целочисленности на оптимизационные переменные.
Постановка задачи оптимизации
 EMBED Equation.3  ,	(3.1)
где  EMBED Equation.3   - целочисленный вектор правых частей ограничений.
Основная часть алгоритма работает с задачей, приведенной к канонической форме:
 EMBED Equation.3  ,	(3.2)
Для первоначального решения ЗЛП на  EMBED Equation.3   используется специальный алгоритм линейного программирования с алгоритмическим учетом двусторонних ограничений на оптимизационные переменные [ REF _Ref5265561 \r \h 10].
Для решения ЗЛП, полученной в результате ветвления  EMBED Equation.3  , используется разработанный для этих целей специальный алгоритм двойственного симплекс-метода [ REF _Ref5265966 \r \h 26] с алгоритмическим учетом двусторонних ограничений. Структура данных используемая этим методом такая, как и в прямом специальном алгоритме поиска оптимального решения.
Специальный алгоритм двойственного симплекс-метода для задач с двусторонними ограничениями на оптимизационные переменные.
Данный алгоритм разработан для реализации двойственных вариантов МВГ и МПО, в которых он используется для нахождения нового оптимального решения каждый раз либо после очередного ветвления (в МВГ) либо после очередного правильного отсечения (в МПО).
 Предполагается, что задача приведена к виду:
 EMBED Equation.3   с числом основных ограничений  EMBED Equation.3  .
Алгоритм начинает работать с сопряженного разбиения переменных на подмножества  EMBED Equation.3  ,  EMBED Equation.3  ,  EMBED Equation.3  , при котором все симплекс-разности для  EMBED Equation.3   неотрицательны и все симплекс-разности для  EMBED Equation.3   неположительны.
Алгоритм работает со структурой данных почти полностью аналогичной структуре данных, используемых в прямом специальном алгоритме решения ЗЛП с двусторонними ограничениями на переменные.
В отличие от прямого алгоритма по структуре данных в двойственном помимо симплекс-разностей должны генерироваться и разрешающие строки матрицы  EMBED Equation.3  .
 EMBED Equation.3  
Если условие оптимальности выполняется, то есть:  EMBED Equation.3   для любого  EMBED Equation.3  , то выписать оптимальное решение, переход на п.10.
 Определить номер разрешающей строки  EMBED Equation.3  :
 EMBED Equation.3  , где  EMBED Equation.3  
 EMBED Equation.3  
Зафиксировать, какой из двух случаев произошел:
 EMBED Equation.3  , если  EMBED Equation.3  
 EMBED Equation.3  , если  EMBED Equation.3  
Генерировать  EMBED Equation.3  -ю строку матрицы  EMBED Equation.3  :  EMBED Equation.3  
Проверить условие  EMBED Equation.3  : Если: ( EMBED Equation.3    EMBED Equation.3    EMBED Equation.3  )  EMBED Equation.3   ( EMBED Equation.3    EMBED Equation.3    EMBED Equation.3  ) то переход  EMBED Equation.3  , переход на10.
Генерировать строку симплекс-разностей:  EMBED Equation.3  
Определить номер разрешающего столбца  EMBED Equation.3  :
Если  EMBED Equation.3  , то множество  EMBED Equation.3   определяет следующим образом:  EMBED Equation.3   Если  EMBED Equation.3  , то множество  EMBED Equation.3   определяет следующим образом:  EMBED Equation.3  
Определить  EMBED Equation.3  
 EMBED Equation.3  
Зафиксировать, какой из двух случаев произошел:  EMBED Equation.3  , если  EMBED Equation.3  ,  EMBED Equation.3  , если  EMBED Equation.3  ,
Корректируется разбиение переменных на подмножества:
Если  EMBED Equation.3  , то EMBED Equation.3
Если  EMBED Equation.3  , то EMBED Equation.3
Если  EMBED Equation.3  , то EMBED Equation.3
Если  EMBED Equation.3  , то EMBED Equation.3
Корректируется действительная часть симплекс-таблицы
Генерируется разрешающий столбец  EMBED Equation.3  
 EMBED Equation.3   преобразуется в  EMBED Equation.3   относительно разрешающего столбца  EMBED Equation.3   с разрешающим элементом  EMBED Equation.3  
Преобразуется столбец  EMBED Equation.3  :
Если реализовался случай 7.1, то осуществить его преобразование по Гауссу-Жордану относительно  EMBED Equation.3  
В противном случае осуществить его пересчет по следующим соотношениям:   EMBED Equation.3    EMBED Equation.3   EMBED Equation.3    EMBED Equation.3  
 EMBED Equation.3  
Конец.
Проведение ветвлений без увеличения размерности задачи по числу ограничений и оптимизационных переменных
Пусть первоначально решена задача, полученная из задачи (3.2) путем снятия условия целочисленности на оптимизационные переменные:
 EMBED Equation.3  ,	(3.3)
и получено оптимальное решение:  EMBED Equation.3  .
Пусть  EMBED Equation.3   - первая из компонент вектора  EMBED Equation.3  , не являющаяся целочисленной. Ветвление множества  EMBED Equation.3   осуществляется по этим переменным ниже описанным образом.
 EMBED Word.Picture.8  
Рис. STYLEREF 1 \s 3‑ SEQ Рисунок \* ARABIC \s 1 3. Процедура ветвления множества  EMBED Equation.3  .
 EMBED Equation.3  ,	(3.4)
 EMBED Equation.3  ,	(3.5)
Таким образом, в результате ветвления возникает две задачи:
 EMBED Equation.3  	(3.6)
 EMBED Equation.3  	(3.7)
которые от задачи (3.3) отличаются введением дополнительных ограничений типа неравенств в соответствии с соотношениями (3.4) и (3.5). При формальном подходе их необходимо было бы преобразовать к канонической форме и ввести в структуру основных ограничений решаемой задачи. При этом увеличилось бы число ограничений и переменных задачи. Так как число ветвлений, в результате которых на концах ветвей образуются подмножества  EMBED Equation.3   будет в различных задачах неодинаковым и заранее неизвестным, то при таком подходе возникли бы серьезные проблемы с хранением данных по каждой из образующихся при ветвлении задач. Покажем, как эту проблему можно устранить.
Проще всего без увеличения ограничений и оптимизационных переменных осуществляется формирование задачи (3.6). Для этого в задаче (3.3) необходимо лишь изменить ограничения сверху на оптимизационную переменную  EMBED Equation.3  :
 EMBED Equation.3  ,	(3.8)
Несколько сложнее обстоит дело с задачей (3.7). Без увеличения числа ограничений и оптимизационных переменных нельзя получить задачу полностью эквивалентную задаче (3.7). Однако путем смещения начала координат по  EMBED Equation.3  -й переменной в сторону положительных значений на величину  EMBED Equation.3  :
 EMBED Equation.3  ,	(3.9)
можно получить задачу квазиэквивалентную задаче (3.7).
При этом конфигурация области допустимых решений будет точно такой же, как и в задаче (3.7), а от оптимальных решений скорректированной задачи можно перейти к оптимальному решению задачи (3.7), запомнив сделанное выше смещение:
 EMBED Equation.3  ,	(3.10)
где:
 EMBED Equation.3   - оптимальное значение  EMBED Equation.3  -й переменной скорректированной задачи;
 EMBED Equation.3   - смещение по  EMBED Equation.3  -й переменной.
Формально получение квазиэквивалентной задачи из задачи (3.3) может быть осуществлено путем замены переменных:
 EMBED Equation.3  ,	(3.11)
где  EMBED Equation.3  ,  EMBED Equation.3   - соответственно старое и новое значение  EMBED Equation.3  -й оптимизационной переменной.
При такой замене целевая функция оптимизационной задачи не изменится (образующуюся константу можно отбросить, она не влияет на поиск оптимального решения).
Изменения лишь коснутся векторов  EMBED Equation.3   и  EMBED Equation.3  :
 EMBED Equation.3  ,	(3.12)
где  EMBED Equation.3   -  EMBED Equation.3  -й вектор-столбец матрицы  EMBED Equation.3  
 EMBED Equation.3  ,	(3.13)
то есть вектор  EMBED Equation.3   изменяется в общем случае весь, а в векторе  EMBED Equation.3   изменяется лишь  EMBED Equation.3  -я компонента.
В дальнейшем, если возникает необходимость продолжить ветвление по ветви с множеством  EMBED Equation.3  , для сохранения числа ограничений и оптимизационных переменных необходимо продолжить работать со смещенным множеством  EMBED Equation.3  , проведя изменения аналогичные указанным выше и суммируя получающиеся смещения с теми, которые сделаны ранее для множества, подвергающегося ветвлению. Таким образом, в результате многократного применения процедур ветвления на конце каждой ветви будет формироваться ЗЛП:
 EMBED Equation.3  ,	(3.14)
у которой по отношению к задаче (3.3) будет свой вектор ограничений сверху на оптимизационные переменные  EMBED Equation.3  , свой вектор правых частей ограничений  EMBED Equation.3  , свое смещение  EMBED Equation.3  . Эти значения аккумулируют все изменения, произошедшие в результате ветвлений.
Общие соотношения, аналогичные соотношениям (3.8, 3.12, 3.13), в соответствии с которыми будут изменяться параметры задач, образующихся в результате дальнейшего ветвления множества  EMBED Equation.3   будут иметь вид:
 EMBED Equation.3  ,	(3.15)
 EMBED Equation.3  ,	(3.16)
 EMBED Equation.3  ,	(3.17)
Формулы для смещений подмножеств  EMBED Equation.3   и  EMBED Equation.3   будут иметь следующий вид:
 EMBED Equation.3  ,	(3.18)
 EMBED Equation.3  ,  EMBED Equation.3  -я компонента,	(3.19)
Структура данных, используемая в алгоритмической реализации, и правила работы с ней
Блок данных по каждой задаче, образовавшейся на конце той или иной ветви, имеет следующий состав:
 EMBED Equation.3  ,  EMBED Equation.3  ,  EMBED Equation.3  ,  EMBED Equation.3  ,  EMBED Equation.3  ,  EMBED Equation.3  ,  EMBED Equation.3  ,  EMBED Equation.3  ,
 EMBED Equation.3   - оценка снизу целевой функции (с учетом перехода к исходным координатам и направлению оптимизации на максимум).
 При этом необходимо иметь в виду, что расширенная матрица условий  EMBED Equation.3   и размерности по числу ограничений  EMBED Equation.3   и переменных  EMBED Equation.3   одинаковы для всех образующихся при ветвлении задач.
Для хранения совокупности данных по всем ЗЛП на концах ветвей используется списковая структура, элементом которой является блок данных, описанный выше.
Элементы списка упорядочены по возрастанию  EMBED Equation.3  .
Правила работы со списковой структурой определены следующим образом:
первоначально в список заносятся результаты решения ЗЛП на  EMBED Equation.3  ;
ветвление осуществляется по задаче, блок данных которой стоит на первом месте в списке;
после формирования и решения ЗЛП на подмножествах  EMBED Equation.3   и  EMBED Equation.3   блок данных, соответствующий задаче  EMBED Equation.3   должен быть из списка удален;
блок данных, соответствующий задаче, образовавшейся в результате ветвления и у которой область допустимых решений пуста, в список не заносится;
блок данных, соответствующий задаче, у которой  EMBED Equation.3  , в список не заносится;
блок данных по задаче, у которой  EMBED Equation.3  , в список не заносится;
после очередной корректировки  EMBED Equation.3   хвост списковой структуры, соответствующий блокам с  EMBED Equation.3  , отсекается.
Правила формирования исходных данных для решения специальным двойственного симплекс-метода задач, образующихся в результате ветвления множества  EMBED Equation.3   имеет следующий вид:
При формировании данных по задаче  EMBED Equation.3  :
осуществляется корректировка вектора ограничений сверху на оптимизационные переменные (3.15);
большая часть остальных данных копируется из блока для задачи на множестве  EMBED Equation.3  ;
 EMBED Equation.3  ,  EMBED Equation.3  ,  EMBED Equation.3   - одинаковы для всех задач.
При формировании данных по задаче  EMBED Equation.3  :
осуществляется корректировка вектора ограничений сверху на оптимизационные переменные (3.17);
осуществляется корректировка вектора правых частей ограничений (3.16);
осуществляется корректировка вектора  EMBED Equation.3  :  EMBED Equation.3  , где  EMBED Equation.3  .
большая часть остальных данных (в том числе и  EMBED Equation.3  ) копируется из блока для задачи на множестве  EMBED Equation.3  ;
 EMBED Equation.3  ,  EMBED Equation.3  ,  EMBED Equation.3   - одинаковы для всех задач.
Программная реализация метода ветвей и границ
Данный метод предназначен для решения целочисленных линейных оптимизационных задач с двухсторонними ограничениями на переменные.
Язык программирования
Метод реализован в виде программы на языке Borland Pascal версии 7.0 [ REF _Ref22929486 \r \h 42, REF _Ref22929492 \r \h 51] с использованием объектно-ориентированного подхода.
Схема межмодульных связей
Программа разбита на модули, предназначенные для выполнения различных функций, которые необходимы для решения целочисленных линейных оптимизационных задач методом ветвей и границ.
 EMBED Visio.Drawing.6  
Рис. STYLEREF 1 \s 3‑ SEQ Рисунок \* ARABIC \s 1 4. Схема структурная программной реализации МВГ.
Для реализации метода были созданы 8 модулей:
Модуль BBDL
Этот модуль осуществляет решение ЗЛП с двухсторонними ограничениями методом ветвей и границ. Содержит процедуру, которая осуществляет считывание исходных данных, их подготовку для поиска оптимального нецелочисленного решения ЗЛП, поиск оптимального нецелочисленного решения на допустимой области, а затем поиск оптимального целочисленного решения. Данный модуль использует все остальные модули.
Модуль BranBoun
Этот модуль реализует логику метода ветвей и границ. Содержит процедуру поиска оптимального целочисленного решения.
Модуль Reading
Этот модуль осуществляет ввод исходных данных и формирование структуры данных для поиска оптимального нецелочисленного решения. Содержит процедуры считывания данных из файла и преобразования в необходимый формат.
Модуль Sp_zlp_h
Этот модуль реализует специальный прямой алгоритм поиска оптимального нецелочисленного решения ЗЛП с двухсторонними ограничениями на переменные.
Модуль Db_zlp_h
Этот модуль реализует специальный двойственный алгоритм поиска оптимального нецелочисленного решения ЗЛП с двухсторонними ограничениями на переменные.
Модуль Hole
Этот модуль осуществляет расчет погрешности вычислений и округление с учетом погрешности.
Модуль ObjStuc
Этот модуль осуществляет описание динамической списковой структуры для хранения данных по результатам решения каждой ЗЛП, образовавшейся в результате ветвления.
Модуль Variabs
Этот модуль задает описание основных пеpеменных, используемых в специальном пpямом и двойственном алгоpитмах pешения ЗЛП с двухстоpонними огpаничениями, а также в методе ветвей и гpаниц. Модуль используется всеми остальными модулями.
 EMBED Visio.Drawing.6  
Рис. STYLEREF 1 \s 3‑ SEQ Рисунок \* ARABIC \s 1 5. Укрупненная схема алгоритма программы.
 EMBED Visio.Drawing.6  
Рис. STYLEREF 1 \s 3‑ SEQ Рисунок \* ARABIC \s 1 6. Укрупненная схема алгоритма программы.
Реализация метода правильных отсечений
Исходная постановка оптимизационной задачи имеет вид:
 EMBED Equation.2  .	 (3.20)
 Предполагается, что матрицы и вектора  EMBED Equation.3  ,  EMBED Equation.3   и  EMBED Equation.3   ( EMBED Equation.3  ) заданы в целочисленном виде.
Укрупненная структура алгоритма МПО ничем не отличается от описанной в [ REF _Ref21961120 \r \h 53].
Ниже излагаются особенности детализации отдельных процедур укрупненного алгоритма, связанные с применением его к задаче с двухсторонними ограничениями на оптимизационные переменные.
Особенности алгоритмической реализации метода правильных отсечений
При решении ЗЛП, полученных из исходной или расширенной задачи путем снятия условий целочисленности, применяются специальные алгоритмы линейного программирования, алгоритмически учитывающие двусторонние ограничения на оптимизационные переменные:
На первом этапе работы алгоритма МПО (при решении исходной задачи (3.1) со снятыми условиями целочисленности) применяется прямой специальный алгоритм решения ЗЛП с двухсторонними ограничениями на оптимизационные переменные;
На больших итерациях алгоритма МПО применяется специальный алгоритм двойственного симплекс-метода, детали которого изложены в разделе  REF _Ref3099989 \r \h 3.3.1.2.
В результате выполнения первого этапа ЗЛП, полученная из (3.20), приводится к канонической форме:
 EMBED Equation.2  ,	(3.21)
где:
 EMBED Equation.2  ,  EMBED Equation.2   - число балансовых переменных, вводимых в задачу при переходе от неравенств к равенствам;
Вектор  EMBED Equation.3   отличается в общем случае от  EMBED Equation.3   тем, что все его компоненты неотрицательны. Это преобразование делается при формировании вспомогательной задачи перед поиском допустимого базисного решения;
 EMBED Equation.3   отличается от  EMBED Equation.3   за счет введения балансовых переменных и преобразования ограничений к виду, когда их правые части будут неотрицательными.
 EMBED Equation.3   получается путем добавления к  EMBED Equation.3    EMBED Equation.3   компонент, определенных как  EMBED Equation.2  ;  EMBED Equation.3   получается из  EMBED Equation.3   путем добавления  EMBED Equation.3   нулевых компонент.
Число ограничений в задачах (3.20) и (3.21) совпадает, обозначим его  EMBED Equation.3  .
Специальный алгоритм двойственного симплекс метода работает с расширенной задачей, которая отличается от задачи (3.21) за счет введения ограничений, называемых правильными отсечениями.
 EMBED Equation.2  ,	(3.22)
где:
 EMBED Equation.2  ,  EMBED Equation.2  -число правильных отсечений, участвующих в расширенной задаче на той или иной большой итерации. Это число может как увеличиваться (при введении каждого нового правильного отсечения) так и уменьшаться при осуществлении процедуры сжатия (исключения тех ранее введенных в задачу правильных отсечений, которые на очередном этапе стали лишними);
 EMBED Equation.3   получается из  EMBED Equation.3   путем добавления  EMBED Equation.3   нулевых компонент;
 EMBED Equation.3   получается из  EMBED Equation.3   путем добавления  EMBED Equation.3   компонент определенных как  EMBED Equation.2  ;
 EMBED Equation.3   получается первоначально из  EMBED Equation.3  , а затем из  EMBED Equation.3  ,  EMBED Equation.3   соответствующих предыдущим большим итерациям в результате выполнения операции расширения (введения правильных отсечений).
Описание процедуры расширения симплекс-таблицы при введении нового правильного отсечения по  EMBED Equation.3  -й производящей строке.
 При описании этой процедуры все исходные данные для этой процедуры будем писать без индексов, а данные, полученные в результате расширения с индексами  EMBED Equation.3  .
 EMBED Equation.3  ,  EMBED Equation.3  
Генерация  EMBED Equation.3  -й производящей строки матрицы  EMBED Equation.2  :  EMBED Equation.2  , где  EMBED Equation.2   -  EMBED Equation.3  -я строка  EMBED Equation.2  .
Формируется  EMBED Equation.3  :
 EMBED Equation.3  
 EMBED Equation.3  
0

0
 EMBED Equation.3  
1
 EMBED Equation.3  
0

Формируется  EMBED Equation.3  :
 EMBED Equation.3  
 EMBED Equation.3  
 EMBED Equation.3  
 EMBED Equation.3  
и  EMBED Equation.3  :
 EMBED Equation.3  
 EMBED Equation.3  
 EMBED Equation.3  
 EMBED Equation.3  
 EMBED Equation.3  
 EMBED Equation.3  
0
0


0


1
0
 EMBED Equation.3  
0
1
Описание процедуры сжатия.
Процедура сжатия осуществляется после завершения очередной большой итерации.
Исходные данные
 EMBED Equation.3   - число переменных в задаче (3.21).
 EMBED Equation.3   - число переменных в задаче (3.22), полученной к данному этапу работы алгоритма Гомори.
 EMBED Equation.3   - число ограничений в задаче (3.21).
 EMBED Equation.3   - число ограничений в расширенной задаче (3.22);
 EMBED Equation.2   - Расширенная матрица условий расширенной задачи (3.22).
 EMBED Equation.3   - вектор правых частей ограничений расширенной задачи (3.22).
 EMBED Equation.3   - заключительная симплекс-таблица расширенной задачи (3.22), полученная после завершения очередной большой итерации.
Скорректированные данные по расширенной задаче после сжатия будем отмечать знаком “~”.
Алгоритм сжатия
Просмотреть базисное множество  EMBED Equation.3   на предмет наличия в нем переменных, номера которых больше  EMBED Equation.3  . Если таких переменных нет, то работа процедуры сжатия завершена. Переход на 5. Иначе определен номер первой встретившейся в  EMBED Equation.3   переменной  EMBED Equation.3   и порядковый номер  EMBED Equation.3  , определяющий положение этой переменной в базисе.
Вычислить номер ограничения в расширенной задаче (правильного отсечения), для которого  EMBED Equation.3   является балансовой переменной:  EMBED Equation.3  
Во всех ограничениях с номерами  EMBED Equation.3   исключить  EMBED Equation.3  -ю переменную (корректируются строки  EMBED Equation.2   матрицы  EMBED Equation.3   и элементы вектора  EMBED Equation.3  ):  EMBED Equation.2  
Произвести сжатие:  EMBED Equation.2  ,	 EMBED Equation.2  
Из  EMBED Equation.2   удалить  EMBED Equation.3  -ю строку ( EMBED Equation.2  ) и  EMBED Equation.3  -й столбец ( EMBED Equation.2  ).
Из  EMBED Equation.3   удалить  EMBED Equation.3  -й элемент ( EMBED Equation.3  ).
Из базисного множества удалить переменную  EMBED Equation.3   ( EMBED Equation.3  -й элемент), а номера всех переменных, которые больше  EMBED Equation.3  , уменьшить на единицу.
Из  EMBED Equation.2   удалить  EMBED Equation.3  -й элемент ( EMBED Equation.2  )
Из  EMBED Equation.2   удалить  EMBED Equation.3  -ю строку  EMBED Equation.2   и  EMBED Equation.3  -й столбец  EMBED Equation.2  .
Конец.
Оценка накапливаемой при осуществлении ПГЖ погрешности и использование ее для определения идентификации целочисленных базисных компонент
В результате итеративных ПГЖ накапливаются погрешности, которые затрудняют идентификацию целочисленности базисных компонент после проведения каждой большой итерации алгоритма МПО. Это может привести к сбоям в работе алгоритма при проверке условий окончания его работы и выборе производящей строки, если условия не выполняются.
В данной работе излагается процедура оценки накопленной погрешности и использование ее для выявления целочисленных значений базисных компонент. Алгоритм основан на расчете фактических значений матрицы, которая должна быть единичной. При расчете этой матрицы используется обратная базисная матрица ЗЛП, элементы которой посчитаны с фактической погрешностью, накопленной в результате итеративных преобразований.
По результатам сравнения соответствующих элементов рассчитанной матрицы и идеальной (единичной) матрицы определяется максимальная накопленная погрешность вычислений, которая затем используется для идентификации целочисленности базисных компонент.
Процедура вычисления накопленной погрешности осуществляется с некоторым шагом по числу больших итераций алгоритма МПО.
Алгоритм расчета накопленной погрешности
Алгоритм расчета накопленной погрешности имеет следующий вид:
Формирование в соответствии с базисным множеством  EMBED Equation.3   матрицы  EMBED Equation.2   (в соответствии с  EMBED Equation.3   из матрицы  EMBED Equation.2   берутся столбцы и переносятся в матрицу  EMBED Equation.2  . Таких столбцов  EMBED Equation.2   Последний столбец определяется как  EMBED Equation.2  ).
Определяется произведение  EMBED Equation.2  , где  EMBED Equation.2   - расширенная обратная матрица полученная на основе ПГЖ, а матрица  EMBED Equation.3   формируется по базисному множеству на основе исходных данных решаемой ЗЛП.
Определяется матрица погрешностей:  EMBED Equation.2  , где  EMBED Equation.2   - единичная матрица размерности  EMBED Equation.2  .
Определяется максимальное значение абсолютной погрешности:
 EMBED Equation.2  
Идентификация целочисленности базисных компонент следущим образом:
Компоненты вектора  EMBED Equation.2   округляются до ближайшего целого значения  EMBED Equation.2  .
Компоненты, для которых  EMBED Equation.2  , считаются нецелочисленными.
Программная реализация метода правильных отсечений
Данный метод предназначен для решения целочисленных линейных оптимизационных задач с двухсторонними ограничениями на переменные.
Язык программирования
Метод реализован в виде программы на языке Borland Pascal версии 7.0 [ REF _Ref22929486 \r \h 42, REF _Ref22929492 \r \h 51] с использованием объектно-ориентированного подхода.
Схема межмодульных связей
Программа разбита на модули, предназначенные для выполнения различных функций, которые необходимы для решения целочисленной линейной оптимизационной задачи методом правильных отсечений.
 EMBED Visio.Drawing.6  
Рис. STYLEREF 1 \s 3‑ SEQ Рисунок \* ARABIC \s 1 7. Схема структурная программной реализации МПО.
Для реализации метода были созданы 7 модулей.
Модуль GDL
Этот модуль осуществляет решение целочисленной ЗЛП с двухсторонними ограничениями методом правильных отсечений (Гомори). Содержит процедуру, которая осуществляет считывание исходных данных, их подготовку для поиска оптимального нецелочисленного решения ЗЛП, поиск оптимального нецелочисленного решения на допустимой области, а затем поиск оптимального целочисленного решения. Данный модуль использует все остальные модули.
Модуль Gomory
Этот модуль реализует метода правильных отсечений (Гомори). Содержит процедуру поиска оптимального целочисленного решения.
Модуль Reading
Этот модуль осуществляет ввод исходных данных и формирование структуры данных для поиска оптимального нецелочисленного решения. Содержит процедуры считывания данных из файла и преобразования в необходимый формат.
Модуль Sp_zlp_h
Этот модуль реализует специальный прямой алгоритм поиска оптимального нецелочисленного решения ЗЛП с двухсторонними ограничениями на переменные.
Модуль Db_zlp_h
Этот модуль реализует специальный двойственный алгоритм поиска оптимального нецелочисленного решения ЗЛП с двухсторонними ограничениями на переменные.
Модуль Hole
Этот модуль осуществляет расчет погрешности вычислений и округление с учетом погрешности.
Модуль Variabs
Этот модуль задает описание основных переменных, используемых в специальном прямом и двойственном алгоритмах решения ЗЛП с двухсторонними ограничениями, а также в методе ветвей и границ. Модуль используется всеми остальными модулями.
 EMBED Visio.Drawing.6  
Рис. STYLEREF 1 \s 3‑ SEQ Рисунок \* ARABIC \s 1 8. Укрупненная схема алгоритма программы.
 EMBED Visio.Drawing.6  
Рис. STYLEREF 1 \s 3‑ SEQ Рисунок \* ARABIC \s 1 9. Процедура Alg_Gomory.
Сравнение альтернативных методов поиска оптимального решения математической модели линейного программирования
Критерии сравнения
Одной из основных проблем математического программирования является высокая вычислительная сложность методов оптимизации. Особенно это относится к целочисленному программированию, существующие методы которого имеют экспоненциально возрастающую вычислительную сложность при увеличении размерности задачи по числу оптимизационных переменных. В связи с этим в качестве основного показателя критерия сравнения выбирается машинное время нахождения оптимального решения. Для его фиксации в разработанные программы включены соответствующие средства.
Конечный результат оптимизации у каждого из сравниваемых методов потенциально один и тот же – оптимальное решение задачи (если, конечно, оно существует; возможным исходом является пустота области допустимых решений). Однако, как уже говорилось выше, некоторые из сравниваемых методов имеют недостатки, определяемые погрешностями машинных вычислений. Это прежде всего касается МПО и в значительно меньшей степени МВГ. Накопление погрешности может привести к пропуску оптимального решения, а в худшем случае – к аварийному сбою в работе алгоритма оптимизации. Поэтому в качестве следующего показателя сравнения выберем надежность поиска оптимального решения, которую можно оценить по частоте сбоя программы из-за накопленной погрешности и частоту пропуска оптимального решения. Эти частоты могут быть объективно определены на множестве решаемых задач, так как среди сравниваемых есть методы (МНПВР, КМ), принципиально свободные от указанных недостатков.
Все сравниваемые методы потенциально могут находить точное оптимальное решение. Но иногда из-за временных ограничений или других соображений у пользователя может возникнуть потребность поиска хотя бы какого либо допустимого решения (лучше субоптимального), но как можно быстрее. Поэтому свойство алгоритма оптимизации давать допустимое решение оптимизационной задачи до окончания полного ее решения да еще, если это возможно, с оценкой его точности является важным показателем метода [ REF _Ref22929670 \r \h 54].
Генератор линейных задач целочисленного программирования
Цели исследования требуют генерации большого числа разнообразных задач возрастающей размерности по числу оптимизационных переменных и ограничений, размерам гиперпараллепипеда полного перебора, имеющих различную конфигурацию области допустимых решений и направление по отношению к ней градиента целевой функции. Формирование множества таких задач практически невозможно без автоматизации. Для этого создан программный генератор [ REF _Ref22929716 \r \h 20], который работает следующим образом.
Область допустимых решений формируется в положительном квадранте  EMBED Equation.3  -мерного пространства по числу оптимизационных переменных внутри гиперпараллепипеда полного перебора. Исходными параметрами для генератора помимо числа переменных  EMBED Equation.3   являются также число ограничений  EMBED Equation.3  , величины ограничений на оптимизационные переменные сверху  EMBED Equation.3   и заданная вероятность формирования ограничений, тип которых отличен от ресурсных.
Ограничения определяются в виде неравенств типа “ EMBED Equation.3  ” с положительными правыми частями. Формирование ограничений осуществляется путем генерации псевдослучайных отношений правой части ограничения к коэффициентам при каждой переменной. Затем по сгенерированным отношениям в соответствии с определенными в программе значениями правых частей вычисляются и сами коэффициенты ограничений. Ограничения могут формироваться двух типов: наиболее распространенные, так называемые, ресурсные, у которых все коэффициенты в левой части являются неотрицательными числами; ограничения не ресурсного типа, в которых при отдельных оптимизационных переменных коэффициенты могут быть отрицательными числами. Тип ограничения формируется стохастически по заданной вероятности включения в формируемое ограничение отрицательных коэффициентов при переменных.
Коэффициенты целевой функции генерируются как независимые равномерно распределенные на отрезке  EMBED Equation.3   псевдослучайные величины.
Важной характеристикой сформированной задачи, влияющей на сравнительный анализ различных методов оптимизации (особенно, методов неявного перебора) является так называемая «жесткость» ограничений, определяющая величину той части гиперпараллепипеда полного перебора, которая занята областью допустимых решений. Для оценки сформированной задачи по этому показателю в генератор включен имитатор  EMBED Equation.3  -мерного дискретного равномерного распределения в гиперпараллепипеде полного перебора, с помощью которого по методу Монте-Карло оценивается указанный показатель.
Результаты сравнения
Основными факторами, определяющими вычислительную сложность рассматриваемого класса задач являются число оптимизационных переменных ( EMBED Equation.3  ) и число ограничений ( EMBED Equation.3  ).
Затраты машинного времени (в минутах) для сравниваемых методов на решение оптимизационных задач, полученных от генератора при различных  EMBED Equation.3   и  EMBED Equation.3  , приведены в таблицах 1÷4. Тесты проводились на компьютере Pentium 200MMX 64МГб ОЗУ.
Таблица  STYLEREF 1 \s 3‑ SEQ Таблица \* ARABIC \s 1 1. Комбинированный метод.

n

m
10
20
30
40
50
60
70
5
1
8
19
30
72
132
198
10
1
9
25
42
88
147
221
15
3
15
57
62
133
240
300
20
4
17
69
83
174
411
453
30
5
21
83
104
253
437
663

Таблица  STYLEREF 1 \s 3‑ SEQ Таблица \* ARABIC \s 1 2. НПВР.

n

m
10
20
30
40
50
60
70
5
1
6
22
40
153


10
3
14
32
86
196


15
4
16
63
88
224


20
6
35
78
140
230


30
8
50
175
242
336



Таблица  STYLEREF 1 \s 3‑ SEQ Таблица \* ARABIC \s 1 3. МВГ.

n

m
10
20
30
40
50
60
70
5
2
10
32
50
203


10
6
22
24
80
315


15
6
48
85
131
281


20
7
53
107
199
312


30
11
65
240
309
460



Таблица  STYLEREF 1 \s 3‑ SEQ Таблица \* ARABIC \s 1 4. МПО.

n

m
10
20
30
40
50
60
70
5
1
11
25
911
320


10
5
15
38
100
324


15
5
20
81
120
361


20
9
55
109
199
401


30
10
52
247
321
482



Пределы изменения n и m определялись приемлемыми для фиксации величинами времени счета оптимизационных задач.
Сравнительный анализ КМ со всеми другими методами позволил сформировать таблицы 5÷7, показывающие выигрыш КМ, вычисленный как отношение времени счета рассматриваемым методом ко времени счета КМ.
Таблица  STYLEREF 1 \s 3‑ SEQ Таблица \* ARABIC \s 1 5. НПВР/КМ.

n

m
10
20
30
40
50
5
1
0.75
1.15
1.33
2.1
10
3
1.55
1.28
2.04
2.22
15
1.33
1.06
1.1
1.4
1.68
20
1.5
2.05
1.13
1.68
1.32
30
1.6
2.3
2.1
2.32
1.32

Таблица  STYLEREF 1 \s 3‑ SEQ Таблица \* ARABIC \s 1 6. МВГ/КМ.

n

m
10
20
30
40
50
5
2
1.25
1.68
1.66
2.82
10
6
2.44
0.96
1.9
3.57
15
2
3.2
1.49
2.11
2.11
20
1.75
3.1
1.55
2.39
1.79
30
2.2
3.09
2.89
2.97
1.82

Таблица  STYLEREF 1 \s 3‑ SEQ Таблица \* ARABIC \s 1 7. МПО/КМ.

n

m
10
20
30
40
50
5
1
1.375
1.31
3.03
4.44
10
5
1.66
1.52
2.38
3.68
15
1.66
1.33
1.42
1.93
2.71
20
2.25
3.23
1.58
2.39
2.3
30
2
2.47
2.97
3.08
3.09

Из этих таблиц видно, что КМ практически везде имеет преимущество перед всеми другими методами. Так по сравнению с НПВР выигрыш достигает 2.2÷2.3, по сравнению с МВГ 3.09÷3.57, по сравнению с МПО 3.09÷4.4.
Преимущества НПВР по сравнению с МВГ и МПО, как показал анализ, определялись достаточно высоким процентом заполнения гиперпараллелепипеда полного перебора от объема области допустимых решений (~50%). С уменьшением этого процента вычислительная сложность НПВР резко возрастает, так НПВР в основном перебирает точки из недопустимой области. В то же время изменение этого процента не сказывается существенно на вычислительной сложности всех других методов.
Из таблиц 5÷7 также видно, что преимущества КМ в среднем возрастает при увеличении  EMBED Equation.3   и  EMBED Equation.3  .
Аппроксимация зависимости времени счета от числа оптимизационных переменных при  EMBED Equation.3   дала следующие результаты.
Для НПВР:
 EMBED Equation.3  
Для МВГ:
 EMBED Equation.3  
Для МПО:
 EMBED Equation.3  
Для КМ:
 EMBED Equation.3  
 EMBED Visio.Drawing.6  
Рис. STYLEREF 1 \s 3‑ SEQ Рисунок \* ARABIC \s 1 10. График зависимости времени счета от числа переменных.
Это говорит о принципиальных преимуществах КМ по сравнению с альтернативными методами, так как рост вычислительной сложности КМ имеет полиномиальный характер, а для всех других методов – экспоненциальный.
Сравнение по надежности поиска оптимального решения.
Временные рамки проведения машинного эксперимента не позволили в полной мере провести сравнение по этому показателю. Априорный анализ алгоритмов показывает, что надежность МНПВР и КМ вне подозрений. Дело в том, что переборные методы, к которым относится и МНПВР, вообще не подвержены ошибкам, связанным с накоплением погрешностей вычислений, так как в них отсутствуют процедуры работы с действительными числами. КМ на основных этапах поиска решения (втором и четвертом) использует именно МНПВР, а возможные ошибки вычислений на первом и третьем этапах при работе алгоритма симплекс-таблиц не могут принципиально сказаться на результатах поиска: на этих этапах определяются лишь границы поиска для следующих за ними этапов КМ и ошибки, в крайнем случае, могут привести лишь к некоторому расширению области поиска и, соответственно, увеличению времени решения задачи.
В то же время, использование алгоритмов симплекс-таблиц в МПО и МВГ принципиально отличается от КМ тем, что там эти алгоритмы применяются непосредственно для нахождения оптимального решения. Накапливаемые при многократном применении алгоритмов симплекс-таблиц погрешности при выполнении процедур выявления целочисленных компонент решения, выделения дробных частей действительных чисел могут привести к принципиальным ошибкам: пропуску оптимального решения или вообще к аварийному сбою в работе алгоритма. В этом смысле МВГ обладает некоторыми преимуществами по сравнению с МПО из-за простоты вводимых новых ограничений при ветвлении. Для повышения надежности МПО, как уже говорилось выше, в него включены специальные процедуры оценки накопленной погрешности вычислений и использования ее для уменьшения вероятности возможных ошибок.
Приведенный анализ ограниченно подтвердился при проведении машинных экспериментов: в двух задачах из множества, на которых тестировался и исследовался МПО произошел пропуск оптимального решения с нахождением решения, более худшего по сравнению с оптимальным по значению целевой функции.
Сравнение по возможности досрочного результативного завершения работы алгоритма.
По этому показателю наибольшими преимуществами по сравнению с другими методами обладают МВГ и КМ, в которых для найденных на ранних этапах допустимых решений очень просто получаются оценки сверху возможного их отклонения от оптимального по значению целевой функции близкие к допустимому решению. Затем следует МНПВР, где допустимое решение может быть получено задолго до окончания работы алгоритма, но без оценки его отклонения от оптимального. Наихудшим по рассматриваемому показателю является МПО, в котором до окончательного завершения работы алгоритма не определяется ни одного допустимого решения исходной задачи.
По результатам сравнения опубликована работа [ REF _Ref22929670 \r \h 54].
Итоговая таблица результатов сравнения рассматриваемых методов имеет вид:
Таблица  STYLEREF 1 \s 3‑ SEQ Таблица \* ARABIC \s 1 8. Итоговые результаты сравнения альтернативных методов решения линейных задач целочисленного программирования.

Показатели сравнения


Метод
Вычислительная сложность в Зависимости от числа переменных
Надежность
Возможность досрочного завершения работы
КМ
Полиномиальная
Абсолютная
Возможно досрочное завершение работы с оценкой сверху отклонения найденного решения от оптимального
НПВР
Экспоненциальная
Абсолютная
Возможно досрочное завершение
МПО
Экспоненциальная
Возможны аварийные сбои и пропуск оптимального решения
Досрочное завершение работы невозможно
МВГ
Экспоненциальная
Возможно влияние накопленной погрешности на результаты оптимизации
Возможно досрочное завершение работы с оценкой сверху отклонения найденного решения от оптимального
Решение задачи определения оптимальной топологии ЛВС комбинированным методом
ЛВС с применением концентраторов разных типов и непосредственным подключением пользователей к центральному концентратору
Преобразования задачи с целью уменьшения ее размерности и эффективного применения комбинированного метода.
Применение комбинированного метода требует перехода к одноиндексным переменным. Именно с такими задачами работают алгоритмы симплекс-таблиц и метод неявного перебора по векторной решетке, являющиеся составными частями комбинированного метода. Для осуществления такого преобразования необходимо каждой переменной  EMBED Equation.3   поставить в соответствие одноиндексную переменную. Перенумерация возможна в естественном порядке (по строкам матрицы  EMBED Equation.3  ). При осуществлении такой пере нумерации целесообразно одновременно исключить из множества оптимизационных переменных те, для которых  EMBED Equation.3  , уменьшив тем самым размерность задачи по числу переменных.
Из числа оптимизационных переменных также целесообразно исключить переменные  EMBED Equation.3   с индексами  EMBED Equation.3  , соответствующими тем помещениям, где отсутствуют пользователи. По этой же причине одновременно необходимо из числа ограничений второго типа исключить те, которые определяют выделение линий связи для пользователей в этих помещениях.
Аналогичную перенумерацию необходимо сделать и по переменным  EMBED Equation.3  .
Число оптимизационных переменных, соответствующих  EMBED Equation.3   и  EMBED Equation.3  , может быть также уменьшено, если есть помещения, в которых либо нельзя, либо, исходя из предварительного анализа матрицы  EMBED Equation.3  , нецелесообразно размещать концентраторы.
Целесообразно еще сделать преобразование ограничений второго типа к виду неравенства. Дело в том, что МНПВР, являющийся составной частью КМ, работает лишь с ограничениями типа неравенств. Ограничения второго типа представляют собой по исходной постановке равенства. Если не сделать предварительных преобразований, то сам алгоритм оптимизации автоматически преобразует их в неравенства, поставив в соответствие каждому из равенств два неравенства противоположных знаков. Очевидно, что такое преобразование приведет к увеличению числа ограничений и, как следствие, к определенному увеличению вычислительной сложности процесса оптимизации. Можно избежать этого, заменив указанные равенства с самого начала на неравенства типа “ EMBED Equation.3  ”:
 EMBED Equation.3  
С учетом знака неравенства ограничений первого типа и направления оптимизации на минимум такое изменение приведет к эквивалентной по отношению к исходной оптимизационной задаче без последующего увеличения числа ограничений.
Заключительным этапом преобразований являются следующие формальные преобразования ограничений:
все члены с оптимизационными переменными переносятся в левую часть ограничений, а константы – в правую часть;
все ограничения приводятся к виду, где правые части являются неотрицательными числами. Это необходимо для осуществления начального этапа симплекс-метода – поиска допустимого решения методом минимизации невязок;
ограничения четвертого типа записываются отдельно для левого и правого условий;
вектор ограничений  EMBED Equation.3   на оптимизационные переменные сверху определяется следующим образом:
для каждой переменной  EMBED Equation.3   EMBED Equation.3   соответствующее  EMBED Equation.3  ;
значение  EMBED Equation.3  , соответствующее  EMBED Equation.3  , рассчитывается по формуле  EMBED Equation.3  ;
значение  EMBED Equation.3  , соответствующее  EMBED Equation.3  , рассчитывается по формуле  EMBED Equation.3  ;
значение  EMBED Equation.3   для любой  EMBED Equation.3   равно единице.
Эвристический алгоритм формирования допустимого решения задачи
Условия задачи позволяют сформулировать некоторые правила, на основе которых удалось значить улучшить свойства комбинированного в применении к этой задаче. Приведенный ниже эвристический алгоритм предлагается использовать вместо линейного программирования на первом этапе комбинированного метода.
Для каждого  EMBED Equation.3  –го помещения ( EMBED Equation.3  ) рассчитывается суммарное число еще не подключенных пользователей по помещениям, непосредственно связанным с  EMBED Equation.3  ‑м:  EMBED Equation.3  , где  EMBED Equation.3   - множество помещений, имеющих непосредственную связь с  EMBED Equation.3  ‑м (включая само  EMBED Equation.3  ‑е).
Определяется возможность установки в  EMBED Equation.3  ‑м узле стека из концентраторов первого тип, если возможно, то и их количество.
Если  EMBED Equation.3  , где  EMBED Equation.3  , и оставшееся для распределения количество концентраторов первого типа больше двух, то можно устанавливать в  EMBED Equation.3  ‑м узле стек из концентраторов первого типа в количестве:  EMBED Equation.3  , при этом количество портов для подключения пользователей на данном шаге алгоритма рассчитывается как  EMBED Equation.3  ;
Иначе рассматривается возможность установки в  EMBED Equation.3  ‑м узле одного концентратора второго типа ( EMBED Equation.3  ).
Рассчитывается сумма длин соединений, приходящихся на одного подключаемого пользователя к концентратору(ам), устанавливаемого(ых) в  EMBED Equation.3  ‑м узле:  EMBED Equation.3  , где  EMBED Equation.3   - количество пользователей  EMBED Equation.3  ‑го помещения, подключаемых к установленному(ым) в  EMBED Equation.3  ‑м узле концентратору(рам) (выбор  EMBED Equation.3  ‑х узлов, из которых в первую очередь идет подключение, осуществляется по минимальному расстоянию  EMBED Equation.3  ). Подключение пользователей (определение  EMBED Equation.3  ) идет до тех пор, пока либо будут использованы все порты планируемого(ых) для установки концентраторов, либо будут подключены все пользователи:  EMBED Equation.3  .
Производится ранжирование помещений по величине  EMBED Equation.3   (чем больше, тем больше ранг  EMBED Equation.3  ). При одинаковом  EMBED Equation.3   ранг определяется по величине  EMBED Equation.3  .
Производится ранжирование помещений по величине  EMBED Equation.3   (чем меньше, тем больше ранг  EMBED Equation.3  .
Определяется суммарный ранг:  EMBED Equation.3  .
Определяется помещение с максимальным рангом:  EMBED Equation.3  .
Реализовать для выбранного помещения размещение концентратора(ов) и подключение пользователей в количестве  EMBED Equation.3  .
Пересчитать количество оставшихся в каждом помещении неподключенных пользователей и количество оставшихся концентраторов.
Если все пользователи подключены, то конец работы алгоритма.
Остались ли неиспользованные концентраторы? Если да, то на п.1, иначе допустимое решение не найдено.
Конец
Пример
 EMBED Equation.3  
 EMBED Equation.3  
Итерация №1
 EMBED Equation.3  ;
Для  EMBED Equation.3  , устанавливается концентратор второго типа, так как количество концентраторов первого типа меньше 2.
 EMBED Equation.3    EMBED Equation.3    EMBED Equation.3  
 EMBED Equation.3  
 EMBED Equation.3  
 EMBED Equation.3  
 EMBED Equation.3  
Размещаем  EMBED Equation.3  ,  EMBED Equation.3  ,  EMBED Equation.3  
 EMBED Equation.3  ,  EMBED Equation.3  
Есть еще не подключенные пользователи.
Итерация №2
 EMBED Equation.3  ;
Устанавливаем концентратор первого типа.
 EMBED Equation.3    EMBED Equation.3    EMBED Equation.3  
 EMBED Equation.3  
 EMBED Equation.3  
 EMBED Equation.3  
 EMBED Equation.3  
Размещаем  EMBED Equation.3  ,  EMBED Equation.3  , EMBED Equation.3  ,  EMBED Equation.3  
 EMBED Equation.3  ,  EMBED Equation.3  
Конец
Результаты решения задачи
При решении задачи были выполнены все четыре этапа КМ. Общее время решения задачи – 10 мин с применением эвристик и 5 часов 40 мин без эвристик на ЭВМ класса Pentium 200 MMX. На втором этапе было найдено субоптимальное решение, характеризующееся значением целевой функции 705, что лишь на 14.634% хуже оптимального равного 615. Объем перебора на этом этапе составил всего 0.08% от полного. Дополнительный объем перебора на четвертом этапе составил 0.04%. Таким образом, видно, что идея комбинированного метода реализовалась на примере этой задачи очень эффективно.
Структура сети, найденная с помощью комбинированного метода выглядит следующим образом:
 EMBED Visio.Drawing.6  
Рис. STYLEREF 1 \s 4‑ SEQ Рисунок \* ARABIC \s 1 1. Найденная оптимальная топология ЛВС.
Кроме этого была произведена попытка решения этой задачи методом неявного перебора по векторной решетке, методом ветвей и границ, методом правильных отсечений. Но попытка не увенчалась успехом, так как перечисленные методы крайне долго решали задачу, и, как следствие этого, завершить решение задачи ими не удалось в процессе поставленного счетного эксперимента.
ЛВС с однотипными концентраторами и опосредованным подключением пользователей к центральному концентратору
Преобразование задачи для применения комбинированного метода
Применение комбинированного метода требует перехода к единым одноиндексным переменным. Именно с такими задачами работают алгоритмы симплекс-таблиц и метод неявного перебора по векторной решетке, являющиеся составными частями комбинированного метода. Из числа оптимизационных переменных также имеет смысл исключить переменные  EMBED Equation.3   с индексами  EMBED Equation.3  , соответствующие тем комнатам, где нет пользователей. По этой же причине необходимо из числа ограничений (4.8), (4.10) и (4.11) исключить те, которые определяют выделение концентраторов для пользователей в этих комнатах.
Число оптимизационных переменных, соответствующих  EMBED Equation.3  , может быть также уменьшено, если есть помещения, в которых либо нельзя, либо, исходя из предварительного анализа матрицы  EMBED Equation.3  , нецелесообразно размещать концентраторы.
Целесообразно еще сделать преобразование первого типа к виду неравенства. Дело в том, что МНПВР, являющийся составной частью КМ, работает лишь с ограничениями типа неравенств. Ограничения второго типа представляют собой по исходной постановке равенства.
Заключительным этапом преобразований являются следующие формальные преобразования ограничений:
все члены с оптимизационными переменными переносятся в левую часть ограничений, а константы – в правую часть;
все ограничения приводятся к виду, где правые части являются неотрицательными числами. Это необходимо для осуществления начального этапа симплекс-метода – поиска допустимого решения методом минимизации невязок;
вектор ограничений  EMBED Equation.3   на оптимизационные переменные сверху определяется следующим образом:
для каждой переменной  EMBED Equation.3   соответствующее значение  EMBED Equation.3  ;
для каждой переменной  EMBED Equation.3   соответствующее значение  EMBED Equation.3  
для каждой переменной  EMBED Equation.3   соответствующее значение  EMBED Equation.3  
Результаты решения задачи
При решении задачи были выполнены все четыре этапа КМ. Общее время решения задач – 6 часов на ЭВМ класса Pentium 200 MMX. На втором этапе было найдено субоптимальное решении со значением целевой функции 360. Это на 21.6% хуже оптимального равного 280. Объем перебора этом этапе составил 0.006% от полного. Дополнительный объем перебора на четвертом этапе составил 0.002%. Из этого видно, что концепция комбинированного метода эффективно реализовалась на этой задаче.
Кроме этого была произведена попытка решения этой задачи методом неявного перебора по векторной решетке, методом ветвей и границ, методом правильных отсечений. Но попытка не увенчалась успехом, так как перечисленные методы крайне долго решали задачу, и, как следствие этого, завершить решение задачи ими не удалось в процессе поставленного счетного эксперимента.
Заключение
Разработан, алгоритмически и программно реализован комбинированный метод решения задач целочисленного программирования, эффективно объединяющий возможности линейного программирования, неявного перебора по векторной решетке, а в определенных условиях и эвристические подходы для нахождения оптимального решения.
Осуществлены формализованная постановка задач определения оптимальной структуры ЛВС в виде линейных задач целочисленного программирования и их решение с использованием разработанного комбинированного метода.
Проведено сравнение комбинированного метода с рядом существующих универсальных методов решения задач рассматриваемого класса и получены следующие результаты:
комбинированный метод обладает преимуществами по сравнению с существующими методами, в частности, отсутствует влияние погрешности вычислений на надежность и точность оптимизации, в отличие от метода ветвей и границ, метода правильных отсечений отсутствует неопределенность, связанная с размерностью используемых структур данных и этапностью решения задачи;
существует возможность включения в работу метода эффективных эвристик, которые могут позволить существенно снизить вычислительную сложность поиска оптимального решения;
комбинированный метод превосходит существующие методы по затратам машинного времени на поиск оптимального решения, которые возрастают при увеличении размерности решаемой задачи.
Произведено обобщение существующего метода неявного перебора по векторной решетке, ориентированного на решение комбинаторных задач, для линейных задач целочисленного программирования общего вида. Это позволило эффективно использовать его в составе комбинированного метода, а также использовать его как самостоятельный метод поиска оптимального решения рассматриваемого класса задач.
Получено свидетельство о регистрации Роспатента на разработанное программное обеспечение [ REF _Ref26274008 \r \h 21].
Результаты работы внедрены на предприятии РКК «Энергия» при решении указанных в п. 4 задач, а также в учебный процесс кафедры «Автоматизированные системы обработки информации и управление» факультета №3 МАИ.
На основе полученных результатов можно сделать вывод об эффективности комбинированного метода, по сравнению с существующими методами, при решении задач, возникающих в современных системах поддержки принятия решений, и о его применимости в создании разнообразных систем управления.
Литература
Абрамов Л.М., Капустин В.Ф. Математическое программирование. Ленинград, ЛГУ, 1976 г., (183 стр.).
Андреева Т.А., Дёмин А.Ю., Хахулин Г.Ф. и др. Разработка и апробация комбинированного метода поиска оптимального решения математической модели линейного целочисленного программирования. Отчет 02990002938 по НИР «Разработка эффективного комбинированного метода поиска оптимального решения математической модели линейного целочисленного программирования». N г/р 01990004410. Научный руководитель Хахулин Г.Ф. .М.:МАИ, 1998 г.
Андреева Т.А., Хахулин Г.Ф. Особенности алгоритмической и программной реализации метода ветвей и границ для линейных задач целочисленного программирования. Труды международного НТС «Современные технологии в задачах управления автоматики и обработки информации». Алушта, М.: МАИ, 1998 г. (стр. 59—61).
Аоки М. Введение в методы оптимизации. – М.: Наука, 1979 г.
Базара М., Шетти К. Нелинейное программирование. Теория и алгоритмы. – М.: Мир, 1982 г. (583 стр.).
Батищев Д.И. Поисковые методы оптимального проектирования. М.: Советское радио, 1975 г.
Беллман Р., Дрейфус С. Прикладные задачи динамического программирования. – М.: Наука, 1965 г. (458 стр.).
Бункин В.А. Справочник по оптимизационным задачам в АСУ. – М.: Машиностроение, 1984 г.
Буч Г. Объектно-ориентированный анализ и проектирование с примерами приложений на С++, 2-е изд. – М.: «Изд-во Бином», 1998 г. (560 стр.)
Вагнер Г. Основы исследования операций. Том 2. – М. Мир, 1973 г. (484 стр.).
Волконский В.А. Оптимальное планирование в условиях большой размерности (итеративные методы и принцип декомпозиции). – М.: ЭММ т. 1 вып. 2, 1965 г.
Гасс С. Линейное программирование. – М.: Физматгиз, 1961 г. (304 стр.).
Гольштейн Е.Г., Юдин Д.Б. Задачи линейного программирования транспортного типа. – М.: Наука, 1969 г. (384 стр.).
Гольштейн Е.Г., Юдин Д.Б. Новые направления в линейном программировании. – М.: Советское радио, 1966 г. (524 стр.).
Данциг Дж. Линейное программирование, его применения и обобщения. – М.: Прогресс, 1966 г. (600 стр.).
Дегтярев Ю.И. Исследование операций: Учебник для вузов по специальности АСУ. – М.: Высшая школа, 1986 г. (320 стр.).
Дегтярев Ю.И. Методы оптимизации: Учебное пособие для вузов. – М.: Советское радио, 1980 г. (272 стр.).
Дегтярев Ю.И. Системный анализ и исследование операций: Учебное пособие для вузов по специальности АСОИУ. – М.: Высшая школа, 1996 г. (335 стр.).
Деннис Дж. Математическое программирование и электрические цепи. – М.: ИЛ, 1961 г.
Дёмин А.Ю. Генератор линейных задач целочисленного программирования. Труды международного НТС “Современные технологии в задачах управления автоматики и обработки информации”. Алушта, М.: МАИ,1998 г. (стр. 189—191).
Дёмин А.Ю. Свидетельство об официальной регистрации программы для ЭВМ «Программный комплекс для решения линейных задач целочисленного программирования комбинированным методом» №2002610824 от 27.05.2002 г. Роспатент, Москва, 2002 г.
Дёмин А.Ю., Хахулин Г.Ф. Комбинированный метод решения линейных задач целочисленного программирования. Труды международного НТС «Современные технологии в задачах управления и обработки информации». Алушта, М.: МАИ, 1997 г. (стр. 139—140).
Дёмин А.Ю., Хахулин Г.Ф. Метод неявного перебора по векторной решетке для линейных задач целочисленного программирования общего вида. Труды международного НТС «Современные технологии в задачах управления и обработки информации». Алушта, М.: МАИ, 1996 г. (стр. 375—377).
Евтушенко Ю.Г. Методы решения экстремальных задач и их применение в системах оптимизации. – М.: Наука, 1982 г.
Евтушенко Ю.Г., Мазурик В.П. Программное обеспечение систем оптимизации. – М.: Знание, 1989 г. (48 стр.).
Еремин И.И. Двойственность в линейной оптимизации. – Екатеринбург: УрО РАН, 2001 г.
Зойтендейк Г. Методы возможных направлений. – М.: ИЛ, 1963 г.
Зуховицкий С.И., Авдеева Л.И. Линейное и выпуклое программирование. – М.: Наука, 1967 г. (460 стр.).
Зуховицкий С.И., Радчик И.А. Математические методы сетевого планирования. – М.: Наука, 1965 г.
Канторович Л.В. Математическое программирование. – М.: Наука, 1966 г. (135 стр.).
Канторович Л.В., Горстко А.Б. Математическое оптимальное программирование в экономике. – М.: 1972 г. (232 стр.).
Карманов В.Г. Математическое программирование. – М.: Наука, 1986 г.
Карманов В.Г. Математическое программирование. – М.: Физматгиз, 1975 г. (272 стр.).
Корбут А.А., Финкельштейн Ю.Ю. Дискретное программирование. – М.: Наука, 1969 г. (368 стр.).
Кофман А. Введение в прикладную комбинаторику. – М.: Наука, 1975 г.
Кофман А., Анри-Лабордер А. Методы и модели исследования операций. Целочисленное программирование. М.: МИР, 1977 г. (432 стр.).
Кун Х., Таккер А., Линейные неравенства и смежные вопросы. – М.: ИЛ, 1959 г. (472 стр.).
Ледли Р. Программирование и использование вычислительных машин. – М.: Мир, 1966 г. (644 стр.).
Литл Дж., Мурта К., Суини Д., Керел К. Алгоритм для решения задачи о коммивояжере. – Экономика и математические методы, т. 1, №1, 1965 г. (стр. 94—107).
Лэдсон Л. Оптимизация больших систем. – М.: Наука, 1975 г. (432 стр.).
Ляшенко И.Н., Карагородова Е.А., Черникова Н.В., Шор Н.З. Линейное и нелинейное программирование. – К.: Вища школа, 1972 г. (372 стр.).
Марченко А.И., Марченко Л.А. Программирование в среде Turbo Pascal 7.0. – М.: Бином Универсал, К.: Юниор, 1997 г. (496 стр.).
Моисеев Н.Н., Иванилов Ю.П., Столярова Е.М. Методы оптимизации. – М.: Наука, 1978 г. (352 стр.).
Мухачева Э.А., Рубинштейн Г.Ш. Математическое программирование. – Новосибирск: Наука, 1977 г. (320 стр.).
Пападимитру Х., Стайглиц К. Комбинаторная оптимизация. Алгоритмы и Сложность. – М.: Мир, 1985 г. (512 стр.).
Саати Т. Целочисленные методы оптимизации и связанные с ними экстремальные задачи. – М.: 1973 г. (304 стр.).
Страуструп Б. Язык программирования С++, 3-е издание. – М.: «Невский диалект» - «Изд-во Бином», 1999 г. (991 стр.).
Таха Х. Введение в исследование операций т.1. М.: МИР, 1985 г. (479 стр.).
Теренс Ч. Системное программирование на С++ для UNIX. К.: Издательская группа BHV, 1997 г. (592 стр.).
Трубин В.А. О методе решения задач целочисленного линейного программирования специального вида. ДАН СССР, 189, №5, 1969 г. (стр. 552—554).
Федоров А., Рогаткин Д. Borland Pascal в среде Windows. Киев: «Диалектика», 1993 г. (656 стр.).
Фомин Г.П. Методы и модели линейного программирования коммерческой деятельности / Учебное пособие для вузов. – М.: Финансы и статистика, 2000 г. (127 стр.).
Хахулин Г.Ф. Постановки и методы решения задач дискретного программирования. М.: МАИ, 1992  г. (59 стр.).
Хахулин Г.Ф., Дёмин А.Ю., Т.А. Андреева. Сравнение нового комбинированного метода решения целочисленных оптимизационных задач с альтернативными методами. Труды международного НТС «Современные технологии в задачах управления и обработки информации». Алушта, М.: МАИ, 1999 г. (стр. 72—74).
Хачатуров В.Р., Веселовский В.Е., Злотов А.В. Комбинаторные методы и алгоритмы решения задач дискретной оптимизации большой размерности. РАН. ВЦ.— М.: Наука, 2000 г. (354 стр.).
Хедли Дж. Нелинейное и динамическое программирование. – М.: Мир, 1967 г. (507 стр.).
Химмельблау Д. Прикладное нелинейное программирование. – М.: Мир, 1975 г.
Ховарид Р. Динамическое программирование и марковские процессы. – М.: Советское радио, 1964 г.
Ху Т. Целочисленное программирование и потоки в сетях. – М.: Мир, 1974 г. (520 стр.).
Эрроу К., Гурвиц Л., Удзава Х. Исследования по линейному и нелинейному программированию. – М.: ИЛ, 1962 г. (335 стр.).
Юдин Д.Б., Гольштейн Е.Г. Линейное программирование. – М.: Наука, 1967 г. (776 стр.).
Юдин Д.Б., Гольштейн Е.Г. Линейное программирование (теория, методы и приложения). – М.: Наука, 1969 г. (424 стр.).
Khakhulin G.F. The new approach to solution of integer linear optimization tasks. Proceedings of the fourth MAI/BUAA international symposium on automatic control. Moscow, Russia, August, 1997 г.
PAGE  155


 PAGE 154

Московский авиационный институт (государственный технический университет)

Москва 2002





